అధ్యాయం: 11

మధ్యాహ్న భోజన సమయంలో వైదేహి మాధవన్‌కు వడ్డిస్తోంది. ఆ సమయంలో కుట్టి కన్నన్ స్వరం వినిపించింది. అది తన భ్రమ ఏమో అని ఆమె అనుకుంది. కానీ కుట్టి కన్నన్ 'అమ్మా' అంటూ పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. గోవిందన్, కుట్టి కన్నన్ కృష్ణుడి వద్ద ఉండటం గురించి, తాను కృష్ణుడితో చెప్పిన విషయాల గురించి వివరించాడు. కానీ తాను తీసుకున్న శపథం గురించి ఏమీ చెప్పలేదు. కుట్టి కన్నన్ మాధవన్‌ను చూసి, "ఏంటப்பா, నన్ను వదిలేసి వచ్చేశావు?" అని అడిగాడు. "నాన్న నిన్ను వదిలి రాలేదు, గోవిందన్‌ను వెంటనే పంపించారు" అని వైదేహి చెప్పింది.

ఎలాగైతేనేం కుటుంబం మళ్ళీ ఒకటి అయ్యింది. వైదేహి గోవిందన్‌ను మనసారా అభినందించింది. అది కేవలం బిడ్డ దొరికినందుకు మాత్రమే కాదు, అక్కడ కృష్ణుడితో మాట్లాడేటప్పుడు తన భర్తను పట్టించనందుకు. "కృష్ణా, నిజమైన భక్తి ఉన్నవారికే నువ్వు మంచివారిని చేరుస్తావు. చెడ్డవారైనా సరే, నీ చూపు పడితే మంచివారిగా మారిపోతారు. కృష్ణా, నిన్ను ఎలా వర్ణించాలి? ఎలా పొగడాలి? నిన్ను స్తుతించడానికి మాటలే లేవు. వీటి కోసమేనా ఆనాడు గోవిందన్‌ను మా కోసం పంపావు? ఈ జన్మలోనే కాదు, ఇంకా ఎన్ని జన్మలెత్తినా నీ సేవలోనే తరించాలి. నీ సేవలో ఉండేవారికి ఎలాంటి కష్టాలు రావు, వచ్చినా నువ్వే తీరుస్తావు" అని వైదేహి రకరకాలుగా కృష్ణుడిని కొనియాడింది.

మాధవన్‌ను చూసి, "గోవిందన్ ఈ రోజు నుండి మన బిడ్డ. కుట్టి కన్నన్‌కు ఉన్నవన్నీ అతడికి కూడా ఉంటాయి" అని వైదేహి చెప్పింది. మాధవన్ కూడా అందుకు అంగీకరించాడు.

ఏం జరుగుతుందో ఏమీ అర్థం కావడం లేదు! కన్నన్ ఎలాంటి లీలలు చేస్తున్నాడు! ఇద్దరు కాస్తా నలుగురై ఎంతో అన్యోన్యంగా ఉన్నారు. వీరికి సంపద వృద్ధి చెందడంతో, వైదేహి కన్నయ్య భక్తులకు అన్నదానం చేస్తూ ఉండేది. ఎవరైనా ఒక భక్తుడైనా రాకపోతారా అని ఆమె ఎదురుచూసేది కూడా. వీరి రోజులు ఎంతో సంతోషంగా గడిచిపోతున్నాయి.

కుట్టి కన్నన్‌కు పదేళ్ల వయసు ఉంటుంది. బయట ఆడుకోవడానికి వెళ్లేవాడు. అతడికి ఇప్పుడు స్నేహితులు కూడా ఉన్నారు. అలా ఒకరోజు ఆడుకోవడానికి వెళ్ళినప్పుడు, పిల్లలందరూ "మా ఇంట్లో రేపు వినాయకుడిని కొంటున్నారు" అని చెప్పారు. ఇది విన్న కుట్టి కన్నన్ మౌనంగా ఉండిపోయాడు. "ఏంట్రా, మీ ఇంట్లో లేదా?" అని వారు అడిగారు. అతడికి ఏం చెప్పాలో తెలియక, "మా అమ్మను అడగాలి" అన్నాడు.

కుట్టి కన్నన్ ఇంటికి వచ్చాడు. రాత్రి తల్లిని అడిగి, "అమ్మా, రేపు వినాయకుడిని కొంటావా?" అని అడిగాడు. "మనకు అన్ని దైవాలు కన్నయ్యేరా, నువ్వు కన్నయ్యనే పూజించు" అని వైదేహి చెప్పింది. "లేదు, నాకు వినాయకుడే కావాలి" అని కుట్టి కన్నన్ మారాం చేశాడు. "సరే, రేపు నువ్వు కన్నయ్యనే నీకు నచ్చినట్లు అలంకరించుకో" అని ఆమె చెప్పింది. "రేపు నన్ను తాకనిస్తావా?" అని అడిగాడు. "నువ్వు తాకకుండానే అన్నీ చేసుకోవచ్చు" అని వైదేహి చెప్పింది.

"సరే, నేను నా స్నేహితుల ఇంట్లో చేసినట్లే చేస్తాను" అన్నాడు. "సరే, ఇప్పుడు చింతించకు, పడుకో" అని ఆమె చెప్పింది. కుట్టి కన్నన్ ఉదయాన్నే స్నేహితుల ఇళ్లన్నింటికీ వెళ్లి చూసి, వారు చేస్తున్నట్లే చేయడం ప్రారంభించాడు. అతడి భావనలో ఈరోజు కన్నయ్యే వినాయకుడు. తన ఇష్టప్రకారం పూజలన్నీ చేశాడు. తన తల్లిని అడిగి వారు చేసే నైవేద్యాలన్నీ చేయించుకున్నాడు. వైదేహి కొడుకు ఇష్టప్రకారం అన్నీ చేసి పెట్టింది. ఇలా రెండు రోజులు గడిచాయి. మూడవ రోజు వచ్చింది. కుట్టి కన్నన్ అందరి ఇళ్లకు వెళ్లి చూశాడు, అక్కడ వినాయకుడు లేడు. విచారించగా, నదిలో నిమజ్జనం చేశామని, ఎక్కువ రోజులు ఇంట్లో ఉంచకూడదని చెప్పారు.

ఇంటికి వచ్చి ఆలోచించాడు. "వీరందరూ నదిలో వేసేశారు కదా, మనం మాత్రం చిన్నప్పటి నుండి చూస్తూనే ఉన్నాం. సరే, ఈరోజు దీనిని కూడా నదిలో వేసేయాలి, ఇంట్లో ఉంచకూడదు" అని నిర్ణయించుకున్నాడు. కానీ ఎలా తీయాలి? నాన్న ఒప్పుకోరు కదా అని ఆలోచించాడు. అతడికి ఒక ఉపాయం తట్టింది. మధ్యాహ్నం నాన్న కన్నయ్య పక్కనే నిద్రపోతారు, అమ్మ మరియు గోవిందన్ షాపులో ఉంటారు. అప్పుడు కన్నయ్యను తీసుకువెళ్లి నదిలో వేసేయాలని అనుకున్నాడు. మూడు గంటల సమయంలో చప్పుడు కాకుండా కన్నయ్యను తీసుకున్నాడు. నిద్రపోతున్న మాధవన్‌కు ఏమీ తెలియలేదు. కన్నయ్యను దూరం తీసుకువెళ్లి, నదిలోకి విసిరేసి పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు.

మాధవన్ నిద్రలేచి చూశాడు, కన్నన్ అక్కడ లేడు. చాలా భయపడిపోయాడు. "మన కన్నన్ ఎక్కడ?" అని వెతికాడు. విగ్రహం కనిపించకపోయేసరికి, "కన్నన్ ఎక్కడికి వెళ్ళిపోయాడు?" అని ఏడవడం మొదలుపెట్టాడు. "కృష్ణా, ఎక్కడ మాయమయ్యావు? నన్ను వదిలి వెళ్ళిపోయావా?" అని గోడకు తల బాదుకున్నాడు. "నన్ను వదిలి వెళ్ళిపోయావా? నీ ముఖం చూసి కదా నేను సంతోషంగా ఉండేవాడిని! కృష్ణా, ఎక్కడికి వెళ్లి దాక్కున్నావు? నన్ను వదిలి వెళ్ళకు, నువ్వు లేకుండా నేను ఉండలేను" అని పిచ్చివాడిలా అరిచాడు.

షాపులో ఉన్న వైదేహికి ఏదో కీడు శంకించింది. గోవిందన్‌ను షాపు చూసుకోమని చెప్పి ఇంటికి వచ్చింది. ఇంట్లో మాధవన్ పిచ్చివాడిలా తల బాదుకుంటూ ఏడుస్తున్నాడు. అతడు అలా ఏడవడం చూసి ఆమెకు ఏమీ అర్థం కాలేదు. వైదేహిని చూసి, "మన కన్నన్ అకస్మాత్తుగా మాయమయ్యాడు" అని ఏడ్చాడు. "మనల్ని వదిలి వెళ్ళిపోయాడు వైదేహి! మాయా కన్నడు మాయలీలలు చేస్తున్నాడా లేక నన్ను వదిలి వెళ్ళాడా అర్థం కావడం లేదు. కన్నన్ వెళ్ళిపోయాక ఈ లోకంలో బతకాలా? కచ్చితంగా ఉండలేను. నా కన్నన్ ఎక్కడ? కన్నన్ వస్తాడా వైదేహి?" అని విలపించాడు.

వైదేహి కన్నయ్య మండపాన్ని చూసి పెద్దగా ఏడవడం మొదలుపెట్టింది. "ఇదేం ఆట? ఎందుకు ఇలా పరీక్షిస్తున్నావు? మా భక్తిలో తప్పు ఉంటే మమ్మల్ని శిక్షించు, సరిదిద్దు. మమ్మల్ని వదిలి ఎక్కడికి వెళ్ళావు తండ్రీ? ఇక మా జీవితం ఎలా గడుస్తుంది? పిలవగానే పరుగెత్తుకు వస్తావు కదా! రా తండ్రీ, నన్ను నీ కన్నతల్లిగా భావించి రా కృష్ణా! దయచేసి మమ్మల్ని వదిలి ఎక్కడికీ వెళ్ళకు. నువ్వు లేకపోతే ఈ శ్వాసే లేదు. అంతా నీ వల్లే కదా జరుగుతోంది. అంతా తెలిసిన నువ్వే ఇలా చేయవచ్చా? మమ్మల్ని వదిలి వెళ్ళకు, తిరిగి వచ్చేయ్" అని ఇద్దరూ ఏం చేయాలో తెలియక ఏడుస్తూ ఉండిపోయారు.

కుట్టి కన్నన్ మెల్లగా లోపలికి వచ్చాడు. తన తల్లిదండ్రులను చూసి, "వీరు ఎందుకు ఏడుస్తున్నారు? నా స్నేహితుల ఇంట్లో వినాయకుడిని వేసినవారు ఎవరూ ఏడవడం లేదే, వీరు మాత్రం ఎందుకు ఏడుస్తున్నారు? వేరే ఏదైనా సమస్యా? అమ్మను అడుగుదాం" అని పరుగెత్తుకు వచ్చి అమ్మను హత్తుకున్నాడు. ఆమె స్పృహలో లేదు. "అమ్మా అమ్మా" అని ఆమెను కుదిపి లేపాడు. వైదేహి కళ్లు తెరిచి, "నీ అన్నయ్య కనిపించడం లేదురా" అని ఏడ్చింది.

ఏమీ అర్థం కాని కుట్టి కన్నన్, "గోవిందనా?" అని అడిగాడు. "కాదురా, లోపల ఉన్న నీ అన్నయ్య కనిపించడం లేదురా" అని ఏడ్చింది. "ఓ అదా అమ్మా! నువ్వే కదా చెప్పావు కన్నయ్యే అంతా అని. మూడవ రోజు అందరూ నదిలో వేశారు, నేను కూడా కన్నయ్యను తీసుకువెళ్లి నదిలో వేశాను" అన్నాడు. "ఎంత పని చేశావురా!" అని కుట్టి కన్నన్‌ను గట్టిగా కొట్టింది.

మాధవన్ వైదేహిని అడ్డుకుని, "కొట్టకు, చిన్నపిల్లాడు, అతడిని కొట్టకు. తెలియక చేశాడు. తప్పు మనదే. ఆ కన్నయ్యను వెతికి పట్టుకోవాలి. నదిలో ఎక్కడ వేశావో చూపించు" అని ముగ్గురూ వెళ్లారు. కుట్టి కన్నన్ తాను విసిరేసిన చోటును చూపించాడు. "ఇక్కడి నుండి నీళ్లు వేగంగా వెళ్తున్నాయి కదా, అక్కడే విసిరాను" అన్నాడు. ఒకప్పుడు నారాయణన్‌ను విసిరేస్తానని చెప్పిన చోటునే చూపించాడు.

మాధవన్ పెద్దగా ఏడ్చాడు. వైదేహి అక్కడికి వెళ్లి తీయడం అసాధ్యం, అంత వేగంగా నీళ్లు ప్రవహిస్తున్నాయి. "కన్నయ్యే మనసుపడి రావాలి. ఆయన వచ్చేవరకు నేను ఈ చోటు వదిలి కదలను. నువ్వు కుట్టి కన్నన్‌ను తీసుకుని ఇంటికి వెళ్లు, నువ్వు ఇక్కడ ఉండకు" అని మాధవన్ అరిచాడు. వైదేహి కూడా గట్టిగా, "నాడు బిడ్డ పోయినప్పుడు నువ్వు తీసుకువస్తావన్న ధైర్యంతో ఉన్నాను. ఈరోజు నువ్వే వెళ్తున్నావు, ఏ ధైర్యంతో నేను వెళ్తాను? నువ్వు తల్లిని వెతుక్కుంటూ వచ్చేవరకు నేను మంచి నీళ్లు కూడా తాగను, ఏమీ తినను. నీ మీద భక్తి చూపే వారికి ఇదే శిక్ష అయితే అలాగే జరగనివ్వు. మేము నీ కోసమే బతకడం నిజమైతే నువ్వు రావాలి. నేను నీ కోసమే వేచి చూసి మరణిస్తాను, ఇది సత్యం" అని చెప్పి కుట్టి కన్నన్‌ను ఇంటికి తీసుకువెళ్లింది.

"ఏడవకమ్మా, అన్నయ్య ఎలాగైనా వచ్చేస్తాడు. నేను తెలియక కదా వేశాను, నా కోసం వచ్చేస్తాడు. మీరిద్దరూ ఇలా ఉండటం చూస్తుంటే భయంగా ఉంది" అని కుట్టి కన్నన్ ఏడ్చాడు. అతడిని హత్తుకుని వైదేహి ఏడ్చింది. "నీ మాటే వేదవాక్కు కావాలి. నువ్వు తెలియక చేసిన తప్పును తెలుసుకున్నావు. ఆయన కచ్చితంగా వస్తాడు, కన్నయ్య కచ్చితంగా చేయి విడువడు."

మాధవన్ రోజంతా నదీ తీరంలోనే పడుకున్నాడు. చలి, గాలి ఏవీ అతడిని బాధించలేదు. అతడి వేదన అంతా కన్నయ్య లేడనే. దొర్లి దొర్లి ఏడ్చాడు. ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. "ఎక్కడున్నావు కృష్ణా? ఎలాగైనా వచ్చేయ్. ఎందుకు ఇలా పరీక్షిస్తున్నావు? నిజంగా నా మీద నీకు కరుణ లేదా? త్వరగా వచ్చేయ్, నువ్వు లేకుండా నేను ఊహించుకోలేను" అని రాత్రంతా గడిపాడు.

ఉదయం ఐదు గంటల సమయంలో ఎవరో మాధవన్‌ను నిద్రలేపారు. ఒక అబ్బాయి అతడిని లేపాడు. చూడటానికి మత్స్యకారుడిలా ఉన్నాడు. చాలా నల్లగా ఉన్నా, ఎంతో అందంగా ఉన్నాడు. "ఏంటయ్యా, ఇక్కడ పడుకున్నారు?" అని అడిగాడు వచ్చినవాడు. "ఎవరవురా నువ్వు?" అని మాధవన్ అడిగాడు. "నా పేరు మచ్చగన్, చేపలు పట్టేవాడిని" అన్నాడు. "సరే, నన్ను ఎందుకు లేపావు?" అని మాధవన్ అడిగాడు. "లేదు అయ్యా, మిమ్మల్ని చూస్తుంటే చాలా బాధలో ఉన్నట్లు అనిపించింది. ఏంటో అడుగుదామని లేపాను" అన్నాడు. "ఏమీ లేదు, నా వేదన నీకేం అర్థమవుతుంది?" అన్నాడు మాధవన్. "నా వల్ల అయితే సహాయం చేస్తాను, నాకు చెప్పండి. ఇలా వృథాగా నది ఇసుకలో పడుకోవడం మంచిది కాదు" అన్నాడు మచ్చగన్. "పర్వాలేదు, నేను ఇలాగే ఉండిపోతాను. ఆ కన్నయ్యకే మనసు లేదు" అన్నాడు మాధవన్. "కన్నన్ ఎవరు? మీ కొడుకా? ఇంట్లో కోపగించుకుని వచ్చేశారా?" అని అడిగాడు మచ్చగన్. "ఎందుకப்பா ఇవన్నీ మాట్లాడుతున్నావు? నా దుఃఖాన్ని అర్థం చేసుకో" అన్నాడు మాధవన్. "అదేంటి, మీరు ఏమీ చెప్పకుండా నేను ఏం అర్థం చేసుకోవాలి?" అన్నాడు మచ్చగన్. "నేను చెప్పినా నీకేం అర్థం కాదులే" అన్నాడు మాధవన్. "ఎందుకు ఈ వృథా మాటలు? చెప్పండి, నేను కచ్చితంగా సహాయం చేస్తాను" అన్నాడు మచ్చగన్.

"సరే చెబుతాను విను. నా కన్నయ్య విగ్రహం ఈ నీళ్లలో పడిపోయింది. అదిగో, ఆ ప్రవహిస్తున్న నది మధ్యలో పడిపోయింది." "సరే, అది ఎంత పెద్దదయ్యా? విగ్రహం అంటున్నారు కదా" అని అడిగాడు. "ఇంత చిన్న బొమ్మ" అని మాధవన్ తన చేత్తో చూపించాడు. "ఓ, ఇంతేనా? దీని కోసమా ఇంత రాద్ధాంతం చేస్తున్నారు? అది లేకపోతే ఇంకొకటి కొనుక్కోవచ్చు కదా." "అర్థం లేకుండా మాట్లాడకు. ఆ విగ్రహం కన్నయ్య విగ్రహం. నువ్వు అనుకుంటున్నట్లు ఆటవస్తువు కాదు" అన్నాడు మాధవన్. "సరే, ఎవరు ఆ కన్నన్? ఏదో చెబుతున్నారు కదా" అని అడిగాడు మచ్చగన్.

"కన్నన్ దేవుడురా. నేను చిన్నప్పటి నుండి పూజిస్తున్నాను. ఆయన మహిమలు అనంతం. పది అవతారాలు ఎత్తినవాడు. ఇంకా ఎన్నో అవతారాలు! పవిత్రమైన ఆత్మలలో నివసించేవాడు. స్వచ్ఛమైన భక్తిని గౌరవించేవాడు. నమ్మినవారిని ఎప్పుడూ కాపాడేవాడు. ఎల్లప్పుడూ మనతోనే ఉండేవాడు. ఇంకా చాలా చెప్పవచ్చు. నీకు అర్థం చేయించడం కష్టంరా" అన్నాడు మాధవన్. "అంతటా ఉన్నాడు, పది అవతారాలు ఎత్తాడు అంటున్నారు కదా, ఆయన ఆ బొమ్మలోనే ఉన్నాడా? మీరే కదా మనసులో ఉంటాడని చెప్పారు! మరి ఎందుకు ఈ బొమ్మ కోసం వెతుకుతున్నారు? అలా పిలవగానే వచ్చేవాడైతే, పిలవండి, నదిలో నుండి రమ్మనండి" అని మచ్చగన్ మాట్లాడాడు. "చాలు ఆపు, ఎందుకు ఇలా ఎదురు మాట్లాడుతున్నావు?" అన్నాడు మాధవన్. "నేను ఏమీ తప్పుగా మాట్లాడలేదు, మీరు చెప్పిందే నేను అన్నాను. అంతటా ఉన్నవాడిని మనం గుర్తించాలి కదా?"

"నేను నొచ్చుకున్నవాడిని, నేను ఆయన లేకుండా ఉండలేనురా" అన్నాడు. "సరే, మీకు బొమ్మే ముఖ్యం." "అవునురా, నాకు బొమ్మే ముఖ్యం. నువ్వు తీసి ఇవ్వగలవా?" అని మాధవన్ అడిగాడు. "అదిగో ఆ చోటే కదా చెప్పారు? మీరు కన్నయ్యను వేడుకోండి, బహుశా రాళ్లలో చిక్కుకుని ఉంటుంది, తీసుకువస్తాను" అని నీళ్లలోకి దూకినవాడు అరగంట అయినా బయటకు రాలేదు. మాధవన్‌కు భయం వేసింది. "కృష్ణా, ఇదేంటి? నిన్ను వెతుక్కుంటూ వచ్చినవాడు కూడా కనిపించడం లేదే! నిన్ను దొంగిలించుకుపోయాడా? ఇంత మాట్లాడినవాడు అసలు కనిపించడం లేదే! అతడికి ఏమీ కాకూడదు కృష్ణా. మళ్ళీ వాళ్ల తల్లిదండ్రులు నన్ను నిందిస్తారు కదా. కృష్ణా, వచ్చేయ్" అని మనసులో రకరకాలుగా అనుకుంటుండగా, అకస్మాత్తుగా మచ్చగన్ పైకి వచ్చాడు. దూరం నుండి చేయి చూపించాడు. అతడి సైగ ఇతడికి అర్థం కాలేదు. కొద్దిసేపటికి దగ్గరకు వచ్చినవాడు, "చాలా కష్టపడి తీసుకువచ్చానయ్యా. ఈ చిన్న బొమ్మ కోసమా ఇంత గొడవ చేశారు? ఈ బొమ్మను ఎవరితోనైనా చెప్పి చేయించుకోవచ్చు. దేనికైనా ఒకటి అదనంగా చేయించి పెట్టుకోండి" అన్నాడు.

కన్నయ్య దొరికిన సంతోషంలో మాధవన్ అతడితో ఏమీ మాట్లాడలేదు. "అయ్యా, చిన్నపిల్లాడిలా దీని మీద ఎందుకంత ఆశ? పెద్దవారై ఉండి అన్నీ తెలిసి మాట్లాడుతున్నారు, దీని మీద ఎందుకంత మోహమో!" అని గలగలా నవ్వాడు. "పోరా, నీకేం తెలుసు దీని మహిమ?" అన్నాడు. "అవును, మహిమ తెలిసిన మీరు దూకి తీసుకోవచ్చు కదా? ఈ బొమ్మ మిమ్మల్ని కాపాడుతుందని అనుకోవచ్చు కదా?" "నన్ను క్షమించు బాబూ, నాకు ఈత తెలియదు. నీళ్లలోకి దిగాలంటే భయం. అందుకే నిన్ను తీసుకురమ్మన్నాను." "ఒకదానిలోకి దిగాక మనం దేనికైనా తెగించాలి. మీకు ఎక్కడ అర్థమవుతుందిలే! నేను చేపలు పట్టాలి, వెళ్తున్నాను. ఇక్కడ చేపలు దొరుకుతాయా అని వచ్చాను. ఈ చేప దొరకదు, ఇంకోసారి వచ్చి పట్టుకుంటాను" అని మచ్చగన్ బయలుదేరడానికి సిద్ధమయ్యాడు.

"నీకు ఏం కావాలి బాబూ? ఎంత పెద్ద సహాయం చేశావు! భోజనం చేసి వెళ్లవచ్చు, డబ్బు కావాలన్నా చాలా ఇస్తాను" అన్నాడు మాధవన్. "అయ్యా, మీరు నన్ను సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేదు. నేను డబ్బు కోసం రాలేదు. ఏదో పాపం బాధలో ఉన్నారని సహాయం చేశాను. నేను వచ్చిన పని నాకు కాలేదు, ఇక నేను ఏం చేయాలి? వెళ్లాల్సిందే. ఒక్కటి మాత్రం చెబుతాను, ఈ బొమ్మ మీద ఇంత ఆశ పెట్టుకోకండి, తర్వాత దుఃఖపడకండి" అని చెప్పుకుంటూ వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్ మనసులో, "ఇతడు పిచ్చివాడు, చేపలు పట్టేవాడు, ఇతడికి ఏం తెలుసు?" అని అనుకుని, కన్నయ్య దొరికిన సంతోషంలో ఇంటికి వచ్చాడు. కుట్టి కన్నన్‌కు, గోవిందన్‌కు ఉదయం చేయాల్సిన పనులను వైదేహి చేస్తోంది. మాధవన్ వేగంగా రావడం చూసి, కచ్చితంగా కన్నయ్య దొరికే ఉంటాడన్న సంతోషం ఆమె ముఖంలో కనిపించింది. "కుట్టి కన్నా, గోవిందా! కన్నయ్య దొరికేశాడు, నాన్న వస్తున్నారు" అని వైదేహి చెప్పింది. "కన్నయ్య దొరికాడు" అన్నాడు మాధవన్. "ఎలా? ఎలా?" అని ఆమె ఆశ్చర్యంగా అడిగింది. "అవన్నీ తర్వాత చెబుతాను, ముందు ఉదయపు పూజకు ఏర్పాట్లు చేయి. అలాగే ఈరోజు మధ్యాహ్నం చాలా మంది కన్నయ్య భక్తులను పిలిచి అన్నదానం చేయి" అని వరుసగా చెబుతూ వెళ్ళాడు. "అన్నీ నేను చేస్తాను, మీరు స్నానం చేయండి" అంది. "కన్నయ్యకు ఈరోజు విశేషంగా చేయాలి. గోవిందా, ఈరోజు షాపుకు వెళ్లద్దు, భజన చేయాలి" అన్నాడు. మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో అర్థం కాలేదు.

మాధవన్ పడుతున్న సంతోషాన్ని చూసి వైదేహి, "ధన్యవాదాలు కృష్ణా! నువ్వు లేకుండా ఆయన లేరు. నువ్వే నేను, నేనే ఆయన, ఆయనే నువ్వు. ఏదో లోకం కోసం నాటకం ఆడుతున్నావు. ఆయన దుఃఖపడినప్పుడల్లా సహాయం చేశావు. అదే సమయంలో ఈ తల్లి పిలుపును కూడా విని వచ్చావు. నేను ఎన్ని జన్మలెత్తినా ఇలాంటి పవిత్ర భక్తుడికే భార్యను కావాలి. అన్ని జన్మల్లోనూ నీ సేవ కోసమే బతకాలి. అలా కాకపోతే ఈ జన్మలోనే నీ పాదాలను చేరుకోవాలి. నా మనసులో ఎంతో అనిపిస్తోంది, చెప్పడానికి మాటలు లేవు. మా దైవమా, మమ్మల్ని వదిలి వెళ్ళకు. ముఖ్యంగా ఆయన్ని వదిలి వెళ్ళకు. ఇకపై నేను విడిపోవాల్సి వస్తే ఆ క్షణమే ఈ ప్రాణం నీ పాదాలను చేరుకోవాలి" అని ప్రార్థించింది. "ఈ ఒక్క రోజు నరకయాతనను ఇక అనుభవించలేను. ఇక అంతా నువ్వే, కరుణతో మంచి మార్గంలో నడిపించు" అని ప్రార్థిస్తూ ఏడ్చింది.

ఇది చూస్తున్న కుట్టి కన్నన్‌కు, "ఈ కన్నయ్య విగ్రహం మన ఇంట్లో చాలా ముఖ్యం. ఇకపై దీనిని విసిరేయకూడదు. విసిరేసిన కన్నయ్యే తిరిగి వచ్చేశాడు కదా" అని అతడికి కూడా అమితమైన ప్రేమ కలిగింది. ఇది చూస్తున్న గోవిందన్, "నిజమైన భక్తికి కన్నయ్య ఎప్పుడూ చెవి ఒగ్గుతాడు. మన వేడుకోలు న్యాయంగా ఉంటే తోడుగా ఉంటాడు. నేను కూడా నీకు ఎన్నో సేవలు చేస్తూ భక్తిని చాటుకుంటాను. నేను బాగా అర్థం చేసుకున్నాను. నా జీవితాంతం నీ సేవ తప్ప వేరే ఏమీ లేదు" అని ప్రార్థించుకున్నాడు.