అధ్యాయం: 13
ఒకరోజు సాయంత్రం చిన్న కృష్ణుడు కూర్చుని ఆలోచిస్తూ వచ్చాడు. వైదేహి అతన్ని గమనించి, "వీడికి ఏంటి ఆలోచన? వీడు ఏం ఆలోచిస్తున్నాడు?"

138

అని ఆప్యాయంగా చిన్న కృష్ణుడి తల నిమురుతూ, "ఏంటి కన్నా, నీకేంటి బాధ? ఎందుకు బాధగా కూర్చున్నావు?" అని అడిగింది.

"అమ్మా, నాకు ఒక కోరిక మనసులో ఉంది."

"చెప్పు కన్నా, న్యాయమైన కోరిక అయితే ఆ కృష్ణుడి దయతో నెరవేర్చుకోవచ్చు."

"అది న్యాయమా? కాదా అనేది మీరే అమ్మా నిర్ణయించాలి."

"సరే, అనవసరంగా మనసుని గందరగోళం చేసుకోకు, విషయానికి రా."

"అమ్మా, నాకు చాలా డబ్బు కావాలి అమ్మా."

"ఏంట్రా ఇది పిచ్చి కోరిక!" అంది.

"ఉండండి అమ్మా, నేను చెప్పడం పూర్తి చేసిన తర్వాత చెప్పండి."

"చెప్పరా, వయసు అవుతోంది తప్ప నాకు మాట్లాడటం తెలియడం లేదు."

"మన నాన్న కృష్ణుడి మీద ఇంత ప్రేమగా ఉన్నాడే, ఈ ఇంటిని పడగొట్టి, పక్కన ఉన్న ఇళ్లను కూడా కొని పడగొట్టి, వెనుక వైపు ఉన్న పూల తోటను కూడా కలిపి, కృష్ణుడికి అందంగా విగ్రహం పెట్టి గుడి కట్టాలి అమ్మా."

"అందుకెందుకు పక్కన ఉన్న ఇళ్లను కొని పడగొట్టాలి? ఇప్పుడు ఉన్నదే చాలు."

"తొందరపడకండి అమ్మా, ఒకవైపు కృష్ణుడి భక్తులు వచ్చి బస చేసి, కృష్ణుడిని పూజించి, ఆహారం స్వీకరించి అక్కడ ఉండగా, మరోవైపు మన ఇల్లు మనం ఉండాలి,"
139

కృష్ణుడు మధ్యలో ఉండగా, అతని చుట్టూ నందనవనం ఉండగా,
మొక్కలు పూలు పూసి ఊగుతుండగా, కృష్ణుడిని నాన్న పూజించగా,
కృష్ణుడి ఎదుట నేను కూర్చుని మైమరచి పాడాలని
తనను తాను మర్చిపోయి చెప్పుకుంటూ పోయాడు.
వైదేహి వెంటనే, "నేను బ్రతికే ఉన్నానా లేదా?"
"ఏంటమ్మా ఈ ఆట? మీరు వచ్చే భక్తులందరికీ చిరునవ్వుతో అన్నం పెడుతున్నారు. మన అన్నయ్య గోవిందుడు కోపంగా చూస్తున్నాడు. ఇది న్యాయమైన కోరికా కాదా చెప్పండి అమ్మా," అన్నాడు.
"నీ కోరిక ఒక విధంగా న్యాయమైనదే. ఉన్నదానితో మనం అందంగా నిర్వహించకుండా ఆడంబరంగా నిర్వహించాలని అంటున్నావు."
"అమ్మా, అమ్మా, నాకు కీర్తి కావాలని నేను ఇది చేయడం లేదు అమ్మా. ఇది సామాన్య ప్రజల కోసం కూడా కాదు అమ్మా. ఇది నా తండ్రి కోసం చేస్తున్నాను అమ్మా. ఇదంతా పూర్తి చేసి తండ్రి పవిత్ర జీవిత చరిత్రను పుస్తకంగా ప్రచురించబోతున్నాను. భక్తి అంటేనే ఆయన, దానికి వేరే అర్థం లేదు. సేవ అంటేనే నా తల్లి." దీనికి మించి మాటలు తడబడుతుండగా చిన్న కృష్ణుడు ఏడవడం మొదలుపెట్టాడు.
వైదేహి, "కంగారుపడకు కన్నా. ఆ కృష్ణుడి కోరిక ప్రకారం అంతా జరుగుతుంది. ఆ కృష్ణుడు దీన్ని కోరుకుంటే, ఆయనే జరిపిస్తాడు."
"మీకు బుద్ధి చెప్పడానికి నేను అర్హుడిని కానప్పటికీ, కృష్ణుడు కోరుకుంటున్నాడా లేదా అనేది సమస్య కాదు, మనం కృష్ణుడిని ఇక్కడికి తీసుకురావాలి."

దీని కోసం చాలా కచేరీలను అంగీకరించబోతున్నాను. రాత్రింబవళ్ళు అలసిపోకుండా కష్టపడబోతున్నాను. చాలా డబ్బు సంపాదించి నేను అనుకున్న కార్యాన్ని నెరవేర్చబోతున్నాను. ప్రయత్నం నేను చేస్తాను, దాన్ని నెరవేర్చడం ఆయన కర్తవ్యం. అమ్మా, నా ప్రయత్నం విజయవంతం కావడానికి ముందుగా మీ ఆశీస్సులు ఉంటే చాలు, ఈ లోకాన్నే నేను జయించేస్తాను. ఇప్పుడు చెప్పండి అమ్మా, నా కోరిక న్యాయమైనదే కదా?
నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదు అబ్బాయ్, నువ్వు ఇంకా ఆయనపై బంధాన్ని పెంచుకుంటున్నట్లుంది. ఏది సరైనది, ఏది తప్పు అని చెప్పేంతగా నా మనస్థితి సరిగా లేదు. నీ ఇష్టప్రకారం చెయ్యి, ఎప్పుడూ ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహం నీపై ఉండనీ. అవును, ఒకటి అడుగుతాను, కోపగించుకోవద్దు అంది వైదేహి. చెప్పండి అమ్మా అన్నాడు.
పెళ్లి ఏదైనా చేసుకోబోతున్నావా లేదా కృష్ణుడి మండప సేవలో పాల్గొనబోతున్నావా?
ఏంటమ్మా, మీరు కూడా సాధారణ తల్లిలా మారిపోయారే.
అబ్బాయ్, నిన్ను బలవంతం చేయడం లేదు, నీ అభిప్రాయాన్ని మాత్రమే అడిగాను. ఇంత ఆశలను పెంచుకున్నావు కదా, నీ బాధ్యతను కూడా నువ్వు చూసుకోవద్దా? అందుకే అడిగాను.
అమ్మా, ప్రస్తుతానికి నాకు ఎలాంటి ఆలోచన లేదు. చేసుకోవాలా? వద్దా? అనే నిర్ణయానికే రాలేదు. దాని గురించి ఆలోచించి నిర్ణయం తీసుకున్న వెంటనే తప్పకుండా మీకు చెబుతాను.
సరే, నువ్వు బాధపడకుండా కృష్ణుడిని బాగా చూసుకో.

"జరిగేదంతా మంచిదే అవుతుంది" అని చెప్పి కృష్ణుడి గదిలోకి వచ్చింది. కృష్ణా, ఎందుకయ్యా ఈ ఆట? తండ్రి దర్శనం కోసం తపిస్తున్నాడు, కొడుకు గుడి కడతాను అంటున్నాడు. నా పనేంటి? ఎవరికి వారు ఒక నిర్ణయంలో ఉన్నారు. నువ్వేమో ఇంకా దర్శనం ఇవ్వకుండా నీ నిర్ణయంలో ఉన్నావు. సరే పోనీ, నేను ఏం చేయాలి? నా పరిస్థితి ఏంటి? ఏమీ అర్థం కాక మధ్యలో నిలబడి ఉన్నానా? నేను కొడుకు కోసం ప్రార్థించాలా, లేక భర్త కోసం ప్రార్థించాలా, లేక నా కోసం ప్రార్థించాలా? ఎలాగైనా నా కోసం ప్రార్థించడానికి ఏమీ లేదు, నాకు అంతా నువ్వే. కొడుకు కోసం ప్రార్థించడం అంటే, వాడు నీ ప్రసాదం, వాడిని నువ్వు బాగా చూసుకుంటావు. తిరిగి చూస్తే నిలబడి ఉన్నది నా భర్త ఒక్కడే. ఆయనకు త్వరగా దర్శనం ఇవ్వయ్యా. వీడు ఏది కావాలంటే అది చేయనివ్వు, అందులో ఆయన కచ్చితంగా ఉండడు. ఆయన లేని చోట నేను ఉండను, ఆయన వెంటే నేను వెళ్తాను. కృష్ణా, త్వరగా దర్శనం ఇచ్చి గట్టెక్కించు. కొడుకు మాటలు విని మమ్మల్ని మోసగించకు, వాడు చేసేదంతా నీకే. వాడు నీ ప్రసాదం, వాడు అనుకున్నట్లు మేము ఇక్కడ ఉండకూడదు. దయచేసి మాయా ప్రపంచంతో మోసగించకు, తర్వాత భక్తికి అర్థం లేకుండా పోతుంది. మేము ఇద్దరం వాడి మాటల్లో మోసపోకుండా నీ స్థితిని వచ్చి చేరాలి. దానికి స్థిరమైన బుద్ధిని ఇవ్వు, చివరి కాలంలో కూడా మాకు పరీక్షలు వద్దు నాయనా, దయచేసి కరుణించి నీ రెండు పాదాల వద్ద చేర్చుకో. దీన్నైనా నీ చెవిలో వేసుకో అని కృష్ణుడి ముందు చెప్పి నమస్కరించి వచ్చింది.

మాధవుడి దగ్గర ఉండి, చిన్న కృష్ణుడు మాట్లాడినదంతా చెప్పింది.

సరే అని గానీ, వద్దు అని గానీ ఏమీ చెప్పలేదు.

142

మాధవన్.
మీ అభిప్రాయం ఏమిటని అడిగింది వైదేహి.
అతనికి ఏది ఇష్టమో అలాగే చేయనివ్వండి. ఆ కృష్ణుడు అనుగ్రహంతో అంతా మంచిగా జరగనివ్వండి. ఇది తప్ప వేరే ఏమీ చెప్పడానికి నాకు తెలియదు.
లేదు, అతను గుడి కట్టి అందులో మనల్ని ఉండనివ్వబోతున్నాడట కదా?
దాని గురించి ఇప్పుడు ఎందుకు చింత? ఆ కృష్ణుడు ఏమి జరపాలని అనుకుంటున్నాడో దాని ప్రకారం జరగనివ్వండి.
కొన్ని నెలలు గడిచాయి.
చిన్న కృష్ణుడు తాను అనుకున్నట్లే ఇరువైపులా ఉన్న ఇళ్లను కొన్నాడు. అలసిపోకుండా కష్టపడ్డాడు. చాలా ధనం సంపాదించాడు. దాని ఫలితంగా ఇప్పుడు రెండు ఇళ్లు వచ్చాయి.
వైదేహి కృష్ణుడి వద్ద కూర్చుంది. కృష్ణా, ధనం అడుగుతున్నాడు, అతనికి త్వరగా సహాయం చేస్తున్నావు. నిన్ను దర్శించుకోవాలని యుగయుగాలుగా తపస్సు చేస్తున్నారే, వారికి దర్శనం ఇవ్వకూడదా? నువ్వు స్వార్థపరుడివా? నీ గుడి కట్టడానికి ధనం ఇస్తున్నావు, నిన్ను దర్శించుకోవాలని కోరుతున్న వారికి దర్శనం ఇవ్వడం లేదు! ఏమి నాటకం ఆడుతున్నావు? త్వరగా అన్నింటికీ ఒక ముగింపు చెప్పు. నేను ఎప్పుడూ నిన్ను తప్పుగా చెప్పను, నా బిడ్డ అనే బంధంతో చెబుతున్నాను అని చెప్పి కృష్ణుడికి నమస్కరించింది వైదేహి.
నమస్కరించి వచ్చిన ఆమెకు బయట ఒక ఆశ్చర్యం. ఎవరో ఒకరు బండిలో నుండి దిగి వస్తున్నారు. దాన్ని వైదేహి చూస్తూ ఉంది.

పెద్ద ధనవంతుడిలా ఉన్నాడని అనుకుంటూ ఉండగా, వెనుక ఒక సేవకుడు పళ్ళెంలో పూలు, పండ్లతో వచ్చాడు. "ఈయన ఎవరు? ఎందుకు మన ఇంటి వైపు వస్తున్నారు?" అని ఆలోచించింది. "ఒకవేళ వీరు కుట్టికణ్ణన్‌ను కలవడానికి వస్తున్నారా? కుట్టికణ్ణన్ ఎవరినీ ఇంట్లోకి అనుమతించడే! షాపు పక్కన ఒక గది ఉందే, అక్కడే కదా కలవాలి? ఇక్కడికి ఎందుకు వస్తున్నారు?" అని అనుకుంటూ ఉండగానే, ఆయన లోపలికి వచ్చాడు.

వచ్చిన వ్యక్తి మంచి ధనవంతుడే అనిపించింది. చేతినిండా ఉంగరాలు, నగలు ఉన్నాయి. ఆయన వైదేకిని చూసి, "రండి" అన్నాడు. వచ్చిన సేవకుడు పళ్ళెం పెట్టి వినయంగా నిలబడ్డాడు. వైదేకికి ఏమీ అర్థం కాలేదు, "వీరు ఎవరు? ఎందుకు వచ్చారు?" అని తెలియలేదు. "అమ్మా, నేను ఒక పెద్ద ధనవంతుడిని, వ్యాపారిని కూడా. నేను ఇక్కడి నుండి నాలుగు ఐదు ఊర్లు దాటి ఒక నగరంలో నివసిస్తున్నాను. కృష్ణుడి భక్తుడిని. మీ అబ్బాయి పాడటంలో ఎప్పుడూ మైమరిచి ఉంటాను. అతను పాడే అన్ని కచేరీలకు వెళ్లి ముందుగా కూర్చుంటాను. నాతో పాటు నా కూతురు కూడా తరచుగా వస్తుంది. నా కూతురు పేరు రాధ" అని చెప్పుకుంటూ పోయాడు.

"అంతా ఆ కణ్ణన్ దయ వల్లే జరుగుతోంది. మా అబ్బాయి బాగా పాడటానికి కూడా ఆ కణ్ణనే కారణం."

"ఆహా! ఆహా! కుట్టికణ్ణన్ తల్లి అని నిరూపించారు. అణకువతో, ఆత్మస్తుతి లేని ఈ కుటుంబంతో సంబంధం పెట్టుకోవడం చాలా విశేషం. మీ గురించి, మీ భర్త గురించి నాకు బాగా తెలుసు. ఇలాంటి భక్తిగల కుటుంబంలో నా అమ్మాయిని ఇవ్వడానికి నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది."

వైదేకి మౌనంగా అతను చెప్పేది వింటూ ఉంది.

కృష్ణా, ఇదేమి కొత్త వ్యవహారం? చిన్న కృష్ణుడు కూడా ఏమీ చెప్పలేదే, నేనేం సమాధానం చెప్పాలి వీళ్ళకు? సాయంకాలం అయినందున ఆయన నదిలో స్నానం చేయడానికి వెళ్ళారు. ఏం చేయాలి అని ఆలోచిస్తూ ఉంది.
వచ్చిన వారు "ఏంటమ్మా, మౌనంగా ఉన్నారు?" అని అడిగారు.
"ఏమీ లేదు, కొడుకు రావాలి, భర్త రావాలి, ఎవరూ లేకుండా నేను ఎలా చెప్పగలను?" అంది.
"అలాగైతే, మీకు నచ్చింది అని చెప్పండి" అని చతురంగా మాట్లాడారు.
"ఇదేమిటి, ఇది గొడవగా మారిందే, మనం ఒకటి చెబితే ఆయన ఒకటి మాట్లాడుతున్నారు."
"మీ కొడుకు నా కూతురిని చూసి మాట్లాడారు, బహుశా ఆయన వద్దు అని చెప్పరు అని అనుకుంటున్నాను" అన్నారు.
"నేను ఇప్పుడే వస్తాను, ఆయన పూజకు వచ్చేస్తారు, అన్ని ఏర్పాట్లు చేయాలి" అని కదిలింది. మనసులో "భర్త కూడా రానీ, చిన్న కృష్ణుడు కూడా రానీ, మాట్లాడుకుందాం" అని అనుకుంది.
మాధవుడు నదిలో స్నానం చేసి ముగించి కృష్ణుడి గదికి వచ్చాడు. "ఇప్పుడు ఈయనతో ఏం చెప్పాలి? ఈయనకు ఏమీ మాట్లాడటం తెలియదే, ఏం చేయాలి?"
నెమ్మదిగా, చిన్న స్వరంతో మాధవుడితో కృష్ణుడి గదిలో రహస్యంగా చెప్పింది: "చిన్న కృష్ణుడిని చూడడానికి వచ్చారు. వాడు వచ్చి చూసి మాట్లాడి ముగించిన తర్వాత మీరు బయటకు రండి. అంతవరకు దయచేసి పూజలోనూ, జపంలోనూ ఉండండి. అన్ని వివరాలను తర్వాత చెబుతాను" అని వైదేహి అంది.
145

ప్రశ్న ఏమీ లేదే అని అన్నాడు మాధవన్.
ప్రశ్న ఏమీ లేదు, ఆ స్థాయికి కృష్ణుడు
మనల్ని లాక్కెళ్లడు. చిన్న కృష్ణుడికి కూడా
ప్రశ్న లేదు.
సరే, నువ్వు చూసుకో అని పూజకు వెళ్ళాడు మాధవన్.
వైదేహి ఏదో మும்మురంగా పని చేస్తున్నట్లు
నటించింది.
వచ్చిన వ్యక్తి, నేను పూజ గదికి వెళ్ళవచ్చా అన్నాడు.
లేదు, ఆయన జపం, పూజ అంతా పూర్తయ్యాక పిలుస్తారు,
అప్పుడు వెళ్ళవచ్చు అంది.
ఏంటి, ఈ మనిషి స్థలాన్ని ఖాళీ చేయడులా ఉందే అని అనుకుంది. చిన్న కృష్ణుడు వచ్చాడు.
వచ్చినవాడు, రండి అయ్యా, సౌఖ్యమా అని విచారించాడు.
ఏంటి, ఇంత దూరం వచ్చారు అన్నాడు.
వచ్చిన వ్యక్తి, ఏమీ లేదు, మన రాధ పెళ్లి విషయం
గురించే. అబ్బాయి దొరికినట్లే అన్నాడు
వచ్చిన వ్యక్తి.
అబ్బాయి ఏ ఊరు? ఏం చేస్తాడు అని అడిగాడు
చిన్న కృష్ణుడు.
ఏంటి, ఇలా అడుగుతున్నారు? మీరే అబ్బాయి.
మీ సమ్మతి అడగడానికే వచ్చాం అన్నాడు.
ఏంటప్పా, ఈయన తెలుసా అంది వైదేహి.
బాగా తెలుసు అమ్మా, ఈయన నా కచేరీలలో మొదట
146

కూర్చుంటాడు, అది మాత్రమే కాదు, నాకు చాలా చోట్ల సిఫారసు కూడా చేశాడు అని చెప్పాడు.
సరే, ఈయన కూతురు నీకు తెలుసా అని వైదేహి అడిగింది.
తెలుసు అని కాదు, చూశాను, ఆమె కూడా ఈయనతో వస్తుంది.
మమ్మల్ని గురించి బాగా తెలుసు అన్నాడు వచ్చిన వ్యక్తి.
ఆయన అడిగే ప్రశ్నలకు సమాధానం చెప్పు అని వైదేహి లోపలికి వెళ్ళింది.
అయ్యా, నేను మీ ఇంటికి అల్లుడిగా రావడం కష్టమే అని అనుకుంటున్నాను అన్నాడు కుట్టి కణ్ణన్.
అలా అనకూడదు, నేను కూడా కృష్ణ భక్తుడిని, నీ తండ్రి కూడా కృష్ణ భక్తుడు, నాకు ఉన్నది ఒక్కతే కూతురు, మీరు కూడా ఒకరే అన్నాడు.
లేదు అయ్యా, నాకు ఒక అన్నయ్య ఉన్నాడు అని అడ్డుపడి చెప్పాడు కణ్ణన్.
కానీ ఏమున్నా సరే, దానికేం? మా కూతురు ఇష్టపడుతోంది, పెళ్లి చేసుకోండి.
అయ్యా, నేను ఇంకా పెళ్లి చేసుకోవడం గురించే ఆలోచించలేదే.
మీరు ఏం ఆలోచిస్తారు? త్వరగా ఒక నిర్ణయానికి రండి, ఇంకా రెండు రోజుల్లో వస్తాను అని చెప్పి లేచి వెళ్ళిపోయాడు.
కుట్టి కణ్ణన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు.

అతను వెళ్ళగానే వైదేహి చిన్ని కృష్ణుడిని అడిగింది, "ఏంటయ్యా ఇదంతా?" అని.
"నాకు ఏమీ అర్థం కాలేదు అమ్మా."
"నువ్వు ఆ అమ్మాయిని చూశావా?" అంది.
"అందంగా ఉంటుంది, బాగా పాడుతుంది."
"అందంగా ఉంటుంది అని చెప్పగానే నీకు ఇష్టమని కదా అర్థం? నీ మనసులో అలాంటి కోరిక ఉంటే బయటపడి చెప్పు కన్నా, మేము ఎప్పుడూ నీకు అడ్డుగా ఉండము" అని చెప్పింది వైదేహి.
"అమ్మా, ఆమె అందంగా ఉంటుందని మాత్రమే చెప్పాను తప్ప ఆమె ఎలాంటిదో తెలియదు. ఆమె గురించి బాగా తెలియకుండా పెళ్ళికి ఎలా ఒప్పుకోవడం? ఆమె తండ్రి పెద్ద ధనవంతుడు, భక్తుడు అని చెబుతున్నారు, అయినా ఎలాంటి భక్తుడో తెలియదు."
"అతని తండ్రా ముఖ్యం? అమ్మాయి కదా ముఖ్యం? నీకు ఆ అమ్మాయి నచ్చితే చెప్పు. ముందు నీకు పెళ్ళి చేసుకునే కోరిక ఉందా చెప్పు."
"అమ్మా, నన్ను తప్పుగా అనుకోవద్దు, ఇప్పుడు కోరిక వస్తోంది."
"పిచ్చివాడా! తప్పేముంది? లోకంలో ఉన్నదే కదా? నీ మనసుకు నచ్చినట్లు చేసుకో."
"అమ్మా, నేను పెళ్ళి చేసుకుని నాన్నలాగే ఒక బిడ్డను కని, వాడు కోరుకున్నట్లు దేవుడిని దర్శించుకోనివ్వాలి అన్నది అంతా..."

ఆశ.
పిచ్చివాడా, ఇలాంటివన్నీ ఆలోచించడం తప్పు.
నీకు ఇష్టం ఉంటే పెళ్లి చేసుకో, ఆ తర్వాత
అంతా భగవంతుని ఇష్టం ప్రకారం జరుగుతుంది. అనవసరమైన ఊహలన్నీ
వద్దు.
అందుకే అమ్మా, భయంగా ఉంది. నాకు నీలాంటి
భార్య దొరుకుతుందా?
ఇదంతా వృథా మాట. వచ్చే భార్యను నువ్వు మంచి
మార్గంలో నడిపించాలి. అదే పద్ధతి.
అనవసరమైన ఊహలు చేసుకోవద్దు. సరే,
ఈ రాధ విషయం ఏమైంది? ఇంకా రెండు
రోజుల్లో సమాధానం చెప్పాలి కదా.
అమ్మా, మీరు కావాలంటే ఒకసారి వెళ్లి అమ్మాయిని
చూసి రండి.
ఇటు చూడు కన్నా, నీ మనసులో ఆ అమ్మాయి
నచ్చింది. అనవసరంగా గందరగోళ పడుతున్నావు. నేను చూసి
అయ్యేది ఏమీ లేదు. నీకు మనస్ఫూర్తిగా నచ్చితే
చెప్పు, నీ తండ్రితో చెప్పి మేమిద్దరం ఒప్పుకుంటాం.
నచ్చిన అమ్మాయిని పెళ్లి చేసుకోకుండా వేరే
ఒక అమ్మాయిని పెళ్లి చేసుకోవడం సరికాదు. వేరే అమ్మాయిని
పెళ్లి చేసుకుని రేపు సమస్యల్లో పడటం సరికాదు.
నీకు నచ్చితే సరే అని ఒక్క మాట చెప్పు అంది.
అమ్మా, నాకు నచ్చింది. అదే సమయంలో,
ఎలా ఉంటుందో అనే భయం ఉంది. ఎలా
చూసుకుంటారో అనే సందేహం ఉంది.
నీకు నచ్చితే సరే అని చెప్పు. మిగతాది మనం
కణ్ణన్ చేతుల్లో వదిలేద్దాం. మిగతాది ఆయన చూసుకుంటాడు.

నడుచుకోనివ్వండి.
భర్తతో చెప్పడానికి కృష్ణుడి గదికి వెళ్ళింది.
కృష్ణా, వాడు తన మనసులో కోరికలు పెట్టుకొని
చెప్పలేక తికమక పడుతున్నాడు. వాడికి ఈ అమ్మాయి
నచ్చినట్లుంది. వీళ్ళ జీవితం
మంచిగా సాగడానికి అనుగ్రహించు కృష్ణా, ఒక తల్లి
కర్తవ్యాన్ని నేను చేస్తున్నాను. వాడికి నచ్చిన
అమ్మాయిని పెళ్లి చేసుకోవడమే సరైనదని నాకు అనిపిస్తుంది
కానీ వచ్చిన వారిని చూస్తే నాకు నచ్చలేదు.
నేనే నా కొడుకుకి అడ్డుగా ఉండకూడదు.
అందుకే వాడి ఇష్టం ప్రకారమే వదిలేస్తున్నాను, నేను
చేసేది సరైనదా కాదా అని తెలియడం లేదు, వాడి
ఇష్టం ప్రకారమే జరగనివ్వండి. వాడిని చూసుకోవడానికి
నువ్వు ఉన్నావనే నమ్మకం నాకు ఎప్పుడూ
ఉంది. ఈ పెళ్లి సంబంధాన్ని నీ పాదాల వద్ద
సమర్పిస్తున్నాను, నువ్వు అనుగ్రహిస్తావు కృష్ణా.
మాధవుడి వద్ద వైదేహి వచ్చి కూర్చుంది, జరిగినవన్నీ
చెప్పింది. తనకు అంతగా ఇష్టం లేదని కూడా చెప్పింది.
ఇదంతా వింటున్న మాధవుడు, నీకు
ఇష్టం లేదని వాడితో చెప్పావా
అన్నాడు.
నేనెలా చెప్తాను, వాడు కోరుకుంటున్నాడని
తెలిసిన తర్వాత చెప్పడం సరికాదు కదా?
పిల్లలు కొన్నిసార్లు తెలియకుండా చేయవచ్చు, నువ్వు
చెప్పి చూడు, అప్పటికీ నచ్చకపోతే వదిలేయ్ అన్నాడు.
నాకేమో వాడు నేను చెప్పేది తీసుకునేవాడిలా
అనిపించడం లేదు.

150

నేను కావాలంటే చిన్న కృష్ణుడితో నీకు
ఇష్టం లేదని మాట్లాడి చూడనా వైదేహి.
వద్దు వద్దు మీరు ఏమీ మాట్లాడకండి
నేనే మాట్లాడి చూస్తాను అంది...
రెండు రోజుల గడువు ముగిసింది, మధ్యలో ఒకరోజు చిన్న
కృష్ణుడితో మాట్లాడలేకపోయింది.