అధ్యాయం: 14
మరుసటి రోజు ఉదయం పూజ అంతా పూర్తయి బయటకు వచ్చింది.
చిన్ని కృష్ణుడు నవ్వుతూ వచ్చాడు, "అమ్మా, నేను వారికి సమ్మతి తెలియజేశాను. నిన్న అందుకే ఆలస్యం" అన్నాడు. వైదేహికి ఏమీ మాట్లాడలేకపోయింది, అలాగే ఆశ్చర్యపోయి నిలబడింది.
"ఏంటమ్మా, అలాగే నిలబడ్డారు? మీరే కదా నీకు నచ్చితే సమ్మతి తెలియజేయమని చెప్పారు."
వైదేహి కాస్త తేరుకుని, "బాగా ఆలోచించి ఒప్పుకున్నావా?" అని అడిగింది.
"ఒకరోజు మొత్తం బాగా ఆలోచించిన తర్వాతే ఈ నిర్ణయం" అన్నాడు.
"ఏంటమ్మా, ఇది మీకు నచ్చలేదా?"
"లేదు కన్నా, నాకు నచ్చడం, నచ్చకపోవడం ఏముంది? నీ ఇష్టమే నా ఇష్టం. నాకు కావాల్సిందల్లా నువ్వు బాధపడకుండా ఉండాలి" అని కన్నీళ్లను అదుపు చేసుకుంటూనే లోపలికి వెళ్ళింది.

151

చిన్న కన్నయ్యకు మనసు కొద్దిగా కలత చెందింది, తల్లి మనసులో ఏదో ఉంది. ఆమె నా కోసం ఏదో వదులుకుంటోంది అని అర్థం చేసుకున్నాడు. తల్లిని అనుసరించి వెళ్లి, నాన్నకు చెప్పావా అమ్మా అన్నాడు.
చెప్పాను నాయనా, ఆయన ఎప్పుడూ నీ కోరికకు అడ్డుపడలేదు. లేదు, దీనికి మాత్రం ఎందుకు అడ్డుపడతారు? అలాగైతే, మీ కోరిక చెప్పండి అమ్మా.
పెళ్లి చేసుకోబోయేది నువ్వు, నా కోరిక ఏముంటుంది నాయనా?
లేదు అమ్మా, మీ మనసులో ఏదో ఉంది, దయచేసి నాకు అది చెప్పండి అని చిన్న కన్నయ్య చేయి పట్టుకున్నాడు.
నాకు ఎందుకో ఈ సంబంధం సరిగా అనిపించలేదు, అదే సమయంలో నీ ఇష్టం ప్రకారం జరగనివ్వకుండా ఉండటం కూడా తప్పు. పెద్దలైనందున చెబుతున్నాను, వీరి సంబంధం మనకు సరిపోతుందా అని ఆలోచిస్తూ ఉన్నాను. అంతలోనే నువ్వు సమ్మతి తెలిపావు కదా.
అమ్మా అని కాళ్ళు పట్టుకుని, ఇప్పుడు కూడా తప్పులేదు, వద్దు అని చెప్పేస్తాను. ఈ రాధ కాకపోతే ఇంకో సీత వస్తుంది. నాకు మీరే ముఖ్యం, మీ ఇష్టం ప్రకారమే నేను నడుచుకుంటాను.
కన్నా, లే. మన కన్నయ్య ఉన్నంతవరకు మనకు ఏ లోటూ రాదు. నేను నీ నిర్ణయాన్ని ముందే చెబితే నువ్వు తప్పుగా అర్థం చేసుకోకూడదు అని చెప్పలేదు.

ఖచ్చితంగా మిమ్మల్ని ఎప్పటికీ తప్పుగా తీసుకోను, ఇప్పుడే వెళ్లి చెప్పేస్తాను.
మనం ఆలోచించి చెప్పొచ్చు అనుకున్నాను, నువ్వు చెప్పిన తర్వాత మనం వద్దు అని చెప్పడం సరికాదు.
రేపు వారి వల్ల కూడా నీకు ఇబ్బంది రాకూడదు.
ఆ అమ్మాయి మంచిదైతే సమస్యే లేదు.
అని మాట్లాడుకుంటూ ఉండగానే చాలా వాహనాలు వచ్చి ఆగాయి, గంభీరంగా, కోపంగా ధనవంతుడు వచ్చాడు, అతని వెనుక చాలా మంది పెద్ద మనుషులు వచ్చారు.
వైదేహి కుట్టి కృష్ణుడిని చూసింది, కుట్టి కృష్ణుడు వైదేహిని చూస్తూ ఉన్నాడు.
ఏమిటి వియ్యపురాలూ, అల్లుడూ మాట్లాడుకుంటున్నారు అని చెప్పుకుంటూ వచ్చాడు.
వైదేహి రండి, కూర్చోండి అంది.
కుట్టి కృష్ణుడు వైదేహితో అమ్మా, ఇప్పుడే వద్దు అని చెప్పేస్తాను అన్నాడు.
వైదేహి నోరు తెరవకముందే వచ్చిన వ్యక్తి, పెళ్ళికి ముహూర్తం చూసేశాను, సత్రాలు కూడా ఏర్పాటు చేసేశాను, ఇక వియ్యపువారు తాంబూలం మార్చుకుంటే సమస్య అయిపోతుంది.
వైదేహి తన మనసులో పిల్లాడిని తిట్టుకుంటుంది, వీడు ఒక మూర్ఖుడు, దేనికి తొందరపడాలని తెలియదు, ఇప్పుడు అనవసరంగా సమస్యను కొని తెచ్చుకుంటున్నాడు అని మనసులో తిట్టుకుంటూనే ఇదిగో అతన్ని పిలుచుకు వస్తాను అని కృష్ణుడి గదిలోకి వెళ్ళింది, లోపలికి వెళ్ళిన ఆమె తలుపు గడియ పెట్టుకుని భర్తతో జరిగినవి

అన్నింటినీ చెబుతోంది.
మాధవన్, "నీ కొడుకు చేసింది తప్పు. ఇప్పుడు వచ్చినవారిని తరిమివేయడం సరికాదు. కృష్ణుడే అతనికి మంచి మార్గం చూపించుగాక" అని అన్నాడు.
"లేదు, మన పెద్ద కొడుకు గోవిందన్ రాలేదు. అతను వచ్చేవరకు పెళ్లిని వాయిదా వేద్దాం" అని వైదేహి అంది.
"నీకేమైనా పిచ్చా? ఈరోజు కాకపోయినా, ఎప్పుడైనా ఇచ్చిన మాటకు ఆమెను పెళ్లి చేసుకోవాల్సిందే. నీకే కదా నచ్చలేదన్నావు? ఇన్నాళ్లూ నన్ను సర్దుబాటు చేసుకున్న నీకు, వచ్చే ఆమెను సర్దుబాటు చేసుకోవడం పెద్ద విషయం కాదు. మౌనంగా రా, కృష్ణుడికి నమస్కరించి, కృష్ణుడు చూపిన మార్గం అని తాంబూలాలు మార్చుకుందాం రా" అన్నాడు.
చిన్న కృష్ణుడు ఆలోచించాడు, "అమ్మానాన్నలు ఏ నిర్ణయంతో వస్తారో? అమ్మ చెప్పి నాన్న వద్దన్నా పర్వాలేదు. రాధ చూడటానికి మంచి అమ్మాయిలాగే కనిపిస్తోంది, కానీ ఈమె కాకపోతే ఇంకొకరు. ఈ మనిషికి వేరే చోటు దొరకలేదా? మన చుట్టూనే తిరుగుతున్నాడు. మన అమ్మకు సమస్య లేదు, వచ్చే ఆమెకు తగ్గట్టుగానే నడుచుకుంటుంది. నేనెందుకు తొందరపడ్డానో?" అని రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ వచ్చాడు.
వైదేహి, మాధవన్ నవ్వును తెచ్చుకుని బయటకు వచ్చారు. "రండి, కూర్చోండి, మనం తాంబూలాలు మార్చుకుందాం" అన్నారు. అంతలో వచ్చిన వ్యక్తి, "మీ పూజ గదిలో మార్చుకోవచ్చు" అన్నాడు. వైదేహికి వీరిని లోపలికి పంపడం అస్సలు నచ్చలేదు. పూజ గదిలోకి అందరూ వెళ్లారు. మాధవన్ కృష్ణుడిని చూపిస్తూ, "ఈ కృష్ణుడు..." అని ప్రారంభించాడు.
154

అంతలో వైదేహి అతని చేయిని మెల్లగా పట్టుకుని నొక్కింది. మాధవన్ ఆమె నొక్కడాన్ని అర్థం చేసుకుని, ఈ కృష్ణుడే మా కులదైవం అన్నాడు. అంతలో వచ్చిన వ్యక్తి, నేను కూడా కృష్ణుడి భక్తుడినే, చాలా కృష్ణ దేవాలయాలకు చాలా నిధులు ఇచ్చాను, చాలా మందికి అన్నదానం చేశాను, నా ఇంట్లో దీనికంటే పెద్ద విగ్రహం ఉంది, నవరత్నాలు, వజ్రాలతో అలంకరించాను, అది కూడా మీ కొడుకుకే చెందుతుంది, అని ఏదేదో చెప్పాడు.
వైదేహి మనసులో, ఇతన్ని ఎవరు ఇవన్నీ అడిగారు? కృష్ణా, నా కొడుకును నువ్వే కాపాడు అంది.
సరే, వచ్చిన పని చూద్దాం అని వారు అక్కడ నిలబడటం అతనికి నచ్చలేదు. తాంబూలం మార్చబడింది, రాధ మెడలో తాళి పడింది. చిన్న కృష్ణుడు, రాధ అందరి ఆశీస్సులు తీసుకుంటున్నారు. కృష్ణుడిని తన పెట్టెలో పెట్టుకుని వచ్చాడు మాధవన్. ఇదే వారి ఇల్లు మొదటిసారిగా మూయబడింది. పెళ్లికి వచ్చినవారు భోజనం చేయడానికి వెళ్లారు. అన్నీ సంపదతో కళకళలాడుతున్నాయి. కృష్ణుడి సభలో కుచేలుడు ఉన్నట్లుగా ఉంది వీరి రాక.. తనకు తెలియకుండానే వైదేహికి నవ్వు వచ్చింది.
మాధవన్ వైదేహిని చూసి, ఏం నవ్వుతున్నావు అని అడిగాడు.
వైదేహికి ఆశ్చర్యం, మొదటిసారిగా తనను చూసి ఏం నవ్వుతున్నావు అని అడుగుతున్నాడే అని.
ఏమీ లేదు, తర్వాత చెబుతాను అంది.
వీరిని ఎవరూ పట్టించుకోవడం లేదు.
రా వైదేహి, వెళ్దాం అన్నాడు.

155

మన పిల్లాడి పెళ్లి, భోజనం చేసి వెళ్దాం, మనస్ఫూర్తిగా ఆశీర్వదిద్దాం అంది.
అవును, ఇకపై అతను మనతో రాడా అని అడిగాడు.

వైదేహికి ఏమి చెప్పాలో తెలియలేదు.
కళ్యాణ సత్రం వాకిలిలో ఒకటే గందరగోళం. వైదేహి నెమ్మదిగా ఒకరిని "అక్కడ ఏమిటి?" అని అడిగింది.
"పెళ్లివారి తరపున అని చెప్పుకుంటూ ఎవరో ఒకడు వచ్చాడు. వాడిని చూస్తే దొంగలా ఉన్నాడు. వాడు ఖచ్చితంగా పెళ్లివారి తరపువాడు అయ్యుండడు."
"ఉండండి, ఇదిగో ఎవరు అని చూసి వస్తాను" అని ఆందోళనతో వెళ్ళింది.
ఎవరు అయ్యుంటారు? ఒకవేళ గోవిందన్ వచ్చాడా? వాడినా వీళ్ళు తరిమేస్తున్నారు? దేవా, అలా జరగకూడదు, నా గోవిందన్‌కు అలా జరగకూడదు అని అనుకుంటూ పరిగెత్తింది.
"పిల్లవాడి తల్లి వస్తోంది" అని ఉన్నవారు పక్కకు తప్పుకున్నారు.
ఆమె దగ్గరికి వెళ్ళింది. ఒకరు నిలబడి ఉన్నారు. మధ్య వయస్సు, నడుముకు మెరిసే తెల్లటి పంచె, పైన ఒక కండువా కప్పుకుని ఉన్నారు. నామం పెట్టుకుని ఉన్నారు. చాలా నల్లగా ఉన్నారు. చూసేవారికే నచ్చని తీరు.
వైదేహిని చూడగానే, "ఎక్కడమ్మా కుట్టికణ్ణన్? మాధవన్ ఎక్కడ?" అని అడిగారు.

156

వైదేకికి వచ్చినవారు ఎవరో తెలియదు. ఎవరైతేనేం? మన భర్త పేరును, మన కొడుకు పేరును చెబుతున్నారు. లోపలికి రండి అంది.
అతన్ని లోపలికి తీసుకెళ్లడం చూసిన ధనవంతులు, సరైన బిచ్చగాళ్ల గుంపు అన్నారు.
వైదేకి చెవుల్లో కూడా పడింది. కృష్ణా, నువ్వే చూసుకోవాలి అని మనోవేదనతో తీసుకెళ్లింది.
మాధవన్, కుట్టికణ్ణన్ రాధ, రాధ తండ్రి అక్కడ నిలబడి ఉన్నారు. వచ్చిన వ్యక్తి పరుగెత్తుకుంటూ వెళ్లి మాధవన్‌ను కౌగిలించుకుని, మాధవా, ఎలా ఉన్నావు? అన్నాడు బిగ్గరగా.
రాధ తండ్రి, కొంచెమైనా మర్యాద తెలియనివాడు అని తల బాదుకున్నాడు.
మాధవన్ కూడా అతన్ని కౌగిలించుకుని, నేను సౌఖ్యంగా ఉన్నాను, మీరు సౌఖ్యంగా ఉన్నారా? అని అడిగాడు. మనసులో, ఎవరో తెలియదే అని అనుకున్నాడు.
కుట్టికణ్ణన్‌ను చూసి, ఏంట్రా, పెళ్లికి నన్ను పిలవనే లేదే అన్నాడు.
కుట్టికణ్ణన్, క్షమించండి, మీరు ఎవరో తెలియదే అన్నాడు.
నేనా? నేను నీ కుటుంబానికి చాలా కావాల్సినవాడిని. నువ్వు పాడే చోటల్లా వచ్చి విన్నాను. నువ్వు ఆ కణ్ణన్ గుడికి పాడటం నాకు తెలియదా? అని అదంతా మాట్లాడాడు.
ఆ! ఆ! మీరు గొప్ప భక్తుడు అని సాగిలపడి నమస్కరించాడు.
రండి, మనమందరం భోజనం చేద్దాం. మేమెవరూ ఇంకా తినలేదు అన్నాడు.

రాధ తండ్రికి ధర్మసంకటంగా ఉంది.
"ఇతని పక్కన కూర్చుని తినాలా?"
మెల్లగా అల్లుడిని పిలిచి, (రాధ తండ్రి) ఇలా అన్నాడు:
"కావాలంటే మీ తల్లిదండ్రులతో తినండి.
అక్కడ ధనవంతులందరూ ఎదురుచూస్తున్నారు.
వారితో కలిసి తినవచ్చు."
చిన్ని కృష్ణుడికి కోపం వచ్చింది, "ఏంటయ్యా, నా
తల్లిదండ్రులను వదిలిపెట్టి, వచ్చిన భక్తుడిని వదిలిపెట్టి
ధనవంతులతో తినాలా?" అని బిగ్గరగా గొంతుతో మాట్లాడాడు.
జరుగుతున్నది ఒక విధంగా అర్థం చేసుకున్న వైదేహి, "నువ్వు వెళ్ళు
కన్నా, నువ్వు వారితో వెళ్ళు. నేను వీరితో
వెళ్తాను. నువ్వు చింతించకు" అంది.
"అమ్మా, నేను పిచ్చివాడినా, వీళ్ళ ఇష్టానికి
నేను ఆడటానికి? ఇతను ఏదో పెద్ద భక్తిపరుడు అన్నాడు
కానీ ఒక భక్తుడితో కూర్చోను అంటున్నాడే."
"ఇతన్ని చూస్తే భక్తుడిలా ఉన్నాడా? ఒక
దొంగలా ఉన్నాడు" అన్నాడు రాధ తండ్రి.
"మమ్మల్ని చెందినవాడు అని చెబితే దొంగ అంటున్నావే!"
అన్నాడు చిన్ని కృష్ణుడు.
"ఇతన్ని చూస్తే భక్తుడిగా కనిపించడం లేదు, దొంగలా
ఉన్నాడు. భక్తుడికి ఉండాల్సిన లక్షణమే లేదు" అని
అరిచాడు రాధ తండ్రి.
"నీకేంటయ్యా భక్తి లక్షణాల గురించి తెలుసు?"
అని అరిచాడు చిన్ని కృష్ణుడు.
"అవును, నువ్వు పెద్ద భక్తిపరుడివి, నీ తండ్రి పెద్ద భక్తిపరుడు.
పోరా, సరేలే. మీకందరికీ భక్తి గురించి..."

ఏం తెలుసు? ఏదో నీ పాటలకు మైమరిచి నిన్ను పెళ్లి చేసుకుంటాను అంది నా కూతురు, అందుకే నీ ఇల్లు వెతుక్కుంటూ వచ్చాను అని రకరకాలుగా మాట్లాడాడు రాధ తండ్రి.
తన తండ్రి గురించి చెప్పగానే చిన్ని కృష్ణుడికి కోపం వచ్చింది. అవును, నా తండ్రి గురించి ఏమీ చెప్పకండి అన్నాడు.
అవును, అవును, గొప్పవాడే నీ తండ్రి అని ఇంకా తిట్టాడు రాధ తండ్రి. ఇద్దరికీ వాగ్వాదం ముదిరింది.
వైదేహికి ఏం చేయాలో ఏమీ తెలియలేదు. వీళ్ళను ఆపలేకపోయింది. తిరిగి మాధవుడిని చూసింది. వచ్చిన వ్యక్తి, మాధవుడు నవ్వుతూ మాట్లాడుకుంటున్నారు. తన భర్త ఇలా నవ్వుతూ మాట్లాడటం చూసి ఊరుకుంది.
ఇక్కడ గొడవ ముదిరింది. పోయా, నీ కూతురిని, నీ సంపదను నువ్వే ఉంచుకో. భక్తి అనే వేషంలో అయోగ్యత చేయకండి అని అరుస్తూ, 'రామ్మా, వెళ్దాం' అన్నాడు.
ఆ అమ్మాయి మెడలో తాళి కట్టావు, ఆమెను పిలుచుకురా అంది వైదేహి.
రాధా, నీకు రావాలని ఉంటే నాతో రా, లేదంటే నీ తండ్రితో ఉండు అన్నాడు.
రాధా, నన్నే కొట్టడానికి వచ్చేవాడు నిన్ను కొట్టడని ఏం నమ్మకం? వెళ్లొద్దు అన్నాడు తండ్రి.
రాధకు ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. ఏం జరుగుతుందో కూడా తెలియలేదు. తల తిరుగుతున్నట్లు, మూర్ఛ వస్తున్నట్లు అనిపించింది.
రామ్మా, రావాలనుకుంటే ఆమెనే ఇంటికి రానివ్వు.
159

అని చెప్పి, ఈడ్చుకుంటూ వెళ్లి, "నాన్న, రండి. వచ్చినవారిని కూడా రండి" అని పిలిచాడు.
వచ్చిన వ్యక్తి, "నేను తినడానికి రాలేదు. పక్కనే ఒక పెళ్లి ఉంది, అక్కడికి వెళ్ళాలి. వచ్చిన పని అయిపోయింది" అని వేగంగా వెళ్లిపోయాడు.
"ఇతను ఏంటి! జరిగింది ఏమీ అర్థం చేసుకోనివాడిలా వెళ్తున్నాడే. ఇతన్ని ఎవరు తినడానికి పిలిచారు?" వైదేహికి ఏమీ అర్థం కాలేదు...
పని అయిపోయింది అని మాధవన్ బయలుదేరాడు. కణ్ణన్‌ను చిన్న పెట్టెలో ఉంచిన దానిని జాగ్రత్తగా తీసుకువెళ్ళాడు. కోడలు ఎందుకు రాలేదు అని మాధవన్ అడగలేదు, ఆ ఆలోచనే లేదు. కణ్ణన్ గదిలోకి కణ్ణన్‌ను ఉంచాడు. ఇల్లు నిశ్శబ్దంగా ఉంది.
ఈ విధంగా ఆరు నెలల కాలం గడిచింది. రాధ అప్పుడప్పుడు కుట్టికణ్ణన్‌ను కలిసేది. ఇద్దరూ సరైన నిర్ణయం తీసుకోలేక తటపటాయించారు. వైదేహి గందరగోళంలో ఉంది. ప్రతిరోజూ కణ్ణన్‌తో, కుట్టికణ్ణన్‌కు ఒక మార్గం చూపాలి అని ప్రార్థిస్తూ వచ్చింది. ఒక తల్లి అనే భావనతో కాకుండా, మానవతా దృక్పథంతో కణ్ణన్‌ను వేడుకుంది.
మాధవన్ దేనికీ చింతించకుండా తన దర్శనం కోసం పోరాడుతూ వచ్చాడు. అలా ఉండగా ఒకరోజు మాధవన్‌కు "రా" అనే గొంతు వినిపించింది. మాధవన్ లేచి చుట్టూ చూశాడు. ఎవరూ లేరు. తనకు భ్రమ అని మళ్ళీ పడుకున్నాడు. "మాధవా, రా! ఇంకా ఎంతకాలం ఆలస్యం?" అంది ఆ గొంతు. మళ్ళీ ఎవరూ లేరు. మళ్ళీ ఎవరి గొంతు అని చూడవచ్చు అని నిశితంగా చూస్తూ ఎదురుచూశాడు.
"అమ్మా, అమ్మా" అని అంటూ కుట్టికణ్ణన్ వైదేహి దగ్గరికి వచ్చాడు. ఇప్పటివరకు మీరు కణ్ణన్ 160

పైన రాసిన పాటలను నా కచేరీలో చివరలో పాడుతాను. దానికే చాలా చప్పట్లు కూడా పొందుతాను. రాగాలాపనతో స్వరం వేసి బాగా పాడుతాను. మీ ఆశీస్సులతో ఆ పాటలు అద్భుతంగా కూడా ఉంటాయి,"
"సరే, ఏంటి కన్నా, ఈ రాత్రిలో ఇప్పుడు?" అని అడిగింది వైదేహి.
"ఏమీ లేదు అమ్మా, పాటలన్నీ అయిపోయాయి. రేపు ఒక కృష్ణ దేవాలయం కుంభాభిషేకం. అమ్మా, దయచేసి ఒక కొత్త పాట రాసి ఇవ్వండి. రేపు నేను పాడాలి," అన్నాడు.
"ఏంటి కన్నా, ఇప్పటివరకు నేనా రాశాను? అన్నీ నీ తండ్రి ఆశీస్సులతోనూ, ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహంతోనూ కదా రాశాను. నన్ను పోయి ఇలా హఠాత్తుగా రాయమంటున్నావే," అంది వైదేహి.
"అమ్మా, నాకు రేపు నీ ద్వారా కొత్త పాట కావాలి."
"ఏంటి కన్నా, ఇప్పుడు పట్టుదల పడుతున్నావు."
"అమ్మా, అమ్మా, నా కోసం ఒక్కటి అమ్మా."
"సరే, నీ కోసం ఆ కృష్ణుడిని, నీ తండ్రిని మనసులో పెట్టుకొని పాడుతాను. రాగం మధ్యమావతి, తాళం ఆది తాళం, రాసుకో," అంది.
పాట వైదేహి పాడుకుంటూనే కన్నీరు కార్చింది.
"అమ్మా, ఏంటమ్మా, పాట రాయమంటే ఇంత ఉద్వేగంగా రాస్తున్నావే?" అని అడిగాడు చిన్న కృష్ణుడు.
"అబ్బాయి! ఇప్పటివరకు కృష్ణుడిని ఏమీ అడగలేదు. నీ తండ్రికి దర్శనం మాత్రమే కావాలి. ఈరోజు ఎందుకో తెలియదు, నా మనసు చాలు, నా జన్మ."

எனపిస్తుంది.
ఏనమ్మా ఇలా దుఃఖపడుతున్నారు? మీరు చాలా కాలం
జీవించాలి. మీలాంటి ఉత్తమురాలిని నేను లోకంలో
చూడలేదు.
కన్నా, చాలు నీ మాటలు. నన్ను ఎక్కువగా
పొగడకు. అంతా ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహం. అటు చూడు,
రెండుసార్లు నీ తండ్రి లేచి ఎవరో కోసం వెతికారు.
ఇప్పుడు మళ్ళీ పడుకున్నారు. నా మనసు చాలా
వేదన చెందుతోంది. ఆయన ఇప్పుడు నిద్రలో కూడా
కృష్ణుడిని వెతకడం మొదలుపెట్టాడేమోనన్న భయం. ఆయనకు
ఏదైనా ఒకటి అయితే నేను తట్టుకోలేను అని
ఏడ్చింది.
ఆ కృష్ణుడు ఎందుకు పరీక్షిస్తున్నాడు? తననే
తలచుకునే ఆయనను ఎందుకు ఇంత కష్టపెడుతున్నాడో?
చిన్న కృష్ణుడు మధ్యలో, అమ్మా, కంగారుపడకండి.
కృష్ణుడు తప్పకుండా అనుగ్రహిస్తాడు. నాన్నకు ఏమీ
కాదు. అవును, ఆ రోజు నా పెళ్ళికి వచ్చినవారు ఎవరంట?
నేను కూడా అడగాలి అనుకుంటే సమయమే దొరకలేదు.
ఎవరోనయ్యా, మీ నాన్నకు తెలిసినవారంటే
ఖచ్చితంగా మీ నాన్నకు తెలిసినవారే
ఉండాలి. ఆ రోజు అంత సంతోషంగా
మాట్లాడారే. ఇలా వీరు మాట్లాడుకుంటుండగా,
వైదేహి, వైదేహి, ఇక్కడికి రావే అని మాధవన్
పిలిచాడు... ఇప్పటివరకు ఇలా పిలవని ఆయన ఈరోజు
ఇలా పిలుస్తున్నాడే అని భయపడి కన్నీళ్లతో
పరుగెత్తింది వైదేహి. వెనకాలే చిన్న కృష్ణుడు
పరుగెత్తాడు. కన్నా, నా భర్తకు ఏమీ
కాకూడదని ప్రార్థించుకుంటూ పరుగెత్తింది.
వైదేహి మాధవన్ గదిలోకి వచ్చింది. వైదేహి
162

రెండుసార్లు గొంతు వినిపించింది, ఎక్కడి నుండి వచ్చిందో అని నిశితంగా చూశాను. సరిగా గమనించనందున మూడవసారి కోసం ఎదురుచూశాను. మూడవసారి నిశితంగా గమనించగా, మన గురువుగారు మనల్ని పిలుస్తున్నారు. వైదేహి, ఏమో తెలియదు, నా మనసు ఆయనను చూడాలని ఉంది, ఇప్పుడే బయలుదేరు.
గురువుగారి గొంతు విన్నారా? మన గురువుగారు మిమ్మల్ని రమ్మన్నారా? ఎంత సంతోషంగా ఉంది. బయలుదేరడానికి ఏముంది, ఇలాగే వెళ్ళిపోవడమే.
అమ్మా నాన్న ఇద్దరూ మాట్లాడుకోవడం చూసిన చిన్న కృష్ణుడు, వీరు చీకట్లోనే వెళ్ళిపోతారేమోనన్న భయంతో, "అమ్మా, ఉదయం తెల్లవారగానే వెళ్ళండి. రాత్రి ఎక్కడకు వెళ్ళి నిలబడతారు? ఉదయం నేను తప్పకుండా మీతో వస్తాను కదా" అన్నాడు చిన్న కృష్ణుడు.
"నువ్వు ఇప్పుడు ఎందుకు మాతో? రేపు నీకు చాలా కచేరీలు ఉన్నాయి, కృష్ణుడి గుడిని కూడా కట్టడం ప్రారంభించు. అంతలోపు మేము ఒక నెల ఆశ్రమంలో ఉండి తిరిగి వచ్చేస్తాము" అంది వైదేహి.
"మీరు చెప్పేది కూడా సరిగ్గానే ఉంది అమ్మా. కచేరీలు చాలా ఒప్పుకున్నాను, ఆఫీసు పని ఎక్కువ. దుకాణంలో వేరే మనుషులు లేరు. అందువల్ల మీరు గురువుగారిని చూసి త్వరగా తిరిగి వచ్చేయండి. గుడి కట్టే పనిని గురువుగారితో చెప్పండి, ఆయనే వచ్చి ప్రతిష్ఠ చేయమని చెప్పండి. వీటి గురించి చింతించకండి, నేను చూసుకుంటాను. ఉదయం నాలుగు గంటల ప్రాంతంలో బయలుదేరవచ్చు, ఇప్పుడు అర్ధరాత్రి" అన్నాడు.
"వైదేహి, నేను కృష్ణుడిని తీసుకుని మాత్రమే బయలుదేరుతాను" అన్నాడు మాధవన్.
"ఒక నెలకే కదా అమ్మా, ఎందుకమ్మా నేను చూసి..."

తీసుకుంటాను అన్నాడు చిన్ని కృష్ణుడు.
ఇతను కచేరీకి వెళ్తాడు, ఆఫీసుకు వెళ్తాడు, ఇల్లు తాళం వేసి ఉంటుంది, తాళం వేసిన ఇంట్లో నా కృష్ణుడు ఉండడు అని అన్నాడు మాధవుడు.
చిన్ని కృష్ణా, నాన్న చెప్పేది కూడా సరిగ్గానే ఉంది, అది ఆయన చేతుల్లోనే ఉండనివ్వు అంది వైదేహి.
చిన్ని కృష్ణుడు కూడా సరే అన్నాడు, కానీ మీరిద్దరూ ఒక నెలలో తిరిగి రావాలి.
ఏంట్రా ఇవన్నీ షరతులు? మేము వస్తున్నాం అంది వైదేహి.
మాధవుడు కృష్ణుడి దగ్గరికి వెళ్లి కూర్చున్నాడు.
కృష్ణా, ఈరోజే గురువు గారి స్వరం విన్నాను కృష్ణా, అందుకే త్వరలోనే నిన్ను కూడా చూస్తాననే నమ్మకం వచ్చింది. నాకూ, నీకూ సేవ చేస్తూ వచ్చిన వైదేహికి కూడా దర్శనం ఇచ్చేయ్ కృష్ణా, నా జీవితంలో ఈరోజే మొదటిసారి నిన్ను అడుగుతున్నాను, నీ పాదాల చెంతకు మేమిద్దరం వచ్చి చేరాలి అని ప్రార్థిస్తూ ఉన్నాడు మాధవుడు.
వైదేహి చిన్ని కృష్ణుడితో, కొద్ది రోజులు రాధను ఇక్కడికి తీసుకురావాలి కదా, మేమే కదా ఇక్కడ లేము.
అమ్మా, ఆమె ఏమీ సరిగ్గా చెప్పలేదు, ఆస్తులన్నీ ఆమె పేరు మీద ఉన్నాయట, ఇక్కడికి వస్తే ఆస్తుల కోసం మనం ఆశపడినట్లు అవుతుందట, అందుకే ఆమె రావడానికి ఆలోచిస్తోంది. ఆస్తులను ధర్మ కార్యాలకు రాసిపెట్టి వచ్చి ఉండవచ్చు కదా అని.

విన్నాను. తండ్రి చనిపోయే వరకు ఏమీ చేయలేనని చెప్పింది. ఆమె ఏమీ సరిగ్గా నిర్ణయించలేదు. అమ్మ ఇలా, అలా మాట్లాడుతోంది. మీ ఇద్దరికీ వచ్చి నమస్కరించి, ఇక్కడ కృష్ణుడికి సేవ చేయకుండా నేను ఆమెను తాకనని ప్రమాణం చేశాను అమ్మ, అది ఆమెకు కూడా చెప్పాను. ఆమె ఏడుస్తోంది. అన్నింటినీ వదిలిపెట్టి రానివ్వండి, మీరు చింతించకండి అమ్మ అన్నాడు చిన్న కృష్ణుడు.
ఏం పని చేశావయ్యా! అన్నింటికీ నీకు తొందర. మాకు వచ్చి సేవ చేయనక్కర్లేదు, ఏమీ వద్దు. నీతో ఉండి ఆ కృష్ణుడి గుడి కట్టడానికి సహాయంగా ఉండనివ్వండి.
అలాగే అమ్మ. కృష్ణుడి గుడి కట్టేలోపు ఆమెనే రానివ్వండి. ఆమె స్వయంగా ఇక్కడికి రానివ్వండి. మీ మాట ప్రకారం నేను నడుచుకుంటాను.
ఆశగా పెళ్లి చేసుకున్న ఆమెను అలా శిక్షించకూడదు. పెద్దలు చేసిన తప్పుకు ఆమె ఏం చేస్తుంది? ఆమె కూడా చిక్కుల్లోనే కదా ఉంది. నువ్వు ఆమెను రమ్మని చెప్పి సరిగ్గా కాపురం చెయ్యి.
అమ్మ, ముందు మీరు వెళ్లి రండి. దాని గురించి చింతించకండి. ఆమె తప్పకుండా వచ్చేస్తుంది.
ఇలా తల్లి, కొడుకు రాత్రంతా మాట్లాడుకుంటూనే ఉన్నారు. వారిద్దరిలో ఇదే మొదటి సంభాషణ.
ఉదయం నాలుగు గంటలు అయ్యింది. మాధవన్, వైదేహి కృష్ణుడితో బయలుదేరడానికి సిద్ధమయ్యారు. ఆ సమయంలో తలుపు తట్టే శబ్దం వినిపించింది. చిన్న కృష్ణుడు వెళ్లి తలుపు తెరిచాడు. ఎవరో ఒకరు చిన్న కృష్ణుడికి తెలిసిన వ్యక్తి నిలబడి ఉన్నాడు. ఏం, ఏం విషయం అని అడిగాడు.
165

కుట్టికణ్ణన్ కాదు, గోవిందన్ ఇంకొక వారంలో వచ్చేస్తాడట. ఇప్పుడే ఊరి నుండి వచ్చాను. ఇంట్లో దీపం వెలుగుతూ ఉండగా, చెప్పి వెళ్దామని వచ్చాను అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు.
"అమ్మా, అమ్మా, గోవిందన్ అన్నయ్య కూడా వచ్చేస్తాడు. ఆయన రాగానే మీ ముగ్గురూ వెళ్ళండి. మీ ఇద్దరినీ పంపడానికి మనసు బాధగా ఉంది" అని కుట్టికణ్ణన్ అన్నాడు.
"మేము బయలుదేరింది బయలుదేరినట్టే. కణ్ణన్ మాతోనే ఉన్నాడు. గోవిందన్ వస్తే బాగా చూసుకో. అతన్ని చివరి వరకు వదిలిపెట్టకు. అతనికి కావాల్సినవన్నీ చెయ్యి. అతను నీ అన్నయ్య అనే విషయాన్ని మర్చిపోకు" అని మాధవన్ అన్నాడు.
కుట్టికణ్ణన్, వైదేహికి ఆశ్చర్యంగా ఉంది. ఇప్పటివరకు ఏమీ మాట్లాడని వ్యక్తి ఇప్పుడు ఇలా చెబుతున్నారే అని ఇద్దరికీ సంతోషం..
వైదేహి కూడా "నా పేరు మీద ఉన్న డబ్బునంతా గోవిందన్ పేరు మీదకు మార్చేశాను. దాన్ని కూడా గోవిందన్ వస్తే ఇచ్చేయ్. నీకు ఈ ఇల్లు ఉంది, గోవిందన్ కి దుకాణం ఉంది. ఒక చిన్న కణ్ణన్ విగ్రహాన్ని త్వరగా పెట్టేయ్" అంది.
"మీరు వెళ్ళి ఒక నెలలో రాబోతున్నారు. ఎందుకమ్మా ఇవన్నీ చెబుతున్నారు?"
"ఇద్దరూ వృద్ధులు, ఏం జరుగుతుందో తెలియదు" అని చెప్పి వైదేహి, మాధవన్ బయలుదేరారు.