అధ్యాయం: 3

మాధవని తల్లిదండ్రులు ఇంటికి వచ్చారు. మాధవన్ వారిని ప్రేమతో ఆహ్వానించాడు. "గురువుగారిని కలిశారా? ఆయన ఏమన్నారు?" అని అడిగాడు. మాధవని తండ్రి, "నీకు ఒక మంచి దుకాణం ఏర్పాటు చేసి ఇవ్వమని ఆయన చెప్పారు" అన్నాడు.

"మంచి దుకాణమా?" అని ఆశ్చర్యంగా అడిగాడు. "అవును, నీకు ఒక దుకాణం ఏర్పాటు చేయమని ఆయన చెప్పారు." "అమ్మా, అసలు ఏం జరిగిందో వివరంగా చెప్పండి" అన్నాడు. తల్లి జరిగినదంతా చెప్పింది.

"అమ్మా, నాలాంటి వారంతా అక్కడ ఉన్నారని చెబుతున్నారు కదా, నన్ను అక్కడ వదలడానికి మీకు ఎందుకు మనసు రాలేదు?"

"మాధవా, నువ్వు మాకు ఒక్కడివే కొడుకువు. మమ్మల్ని వదిలి ఎక్కడికి వెళ్తావు? నువ్వు మాకు సేవ చేస్తూ, దుకాణాన్ని చూసుకుంటూ, అలాగే కన్నయ్యను కూడా చూసుకోవచ్చు."

మాధవని తండ్రి, "మేము నీకు ఎలాంటి కీడు చేయము. నా తర్వాత నీకు డబ్బు కావాలి కదా, అందుకే ఈ ఏర్పాట్లు చేస్తున్నాము. మేమంతా గురువుగారితో మాట్లాడాము, ఆయన అంగీకరించిన తర్వాతే ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నాము" అన్నాడు.

"ఆయన స్వయంగా అంగీకరించలేదు, మీరే ఆయనను ఒప్పించారు అని చెప్పండి నాన్న" అన్నాడు మాధవన్. "సరే, ఏదైతేనేం, జరగాల్సిన పని చూద్దాం" అన్నాడు ఆయన.

మాధవన్ మెల్లగా తన తల్లితో, "నేను కావాలంటే వెళ్లి ఆయనను చూసి రావచ్చా?" అని అడిగాడు. "వద్దురా, మేమేమైనా అబద్ధం చెబుతున్నామా? జరిగినదంతా అలాగే చెప్పాం కదా? నీకు ఎందుకు మా ఇష్టం ప్రకారం నడుచుకోవడం ఇష్టం లేదు?" అంది.

కొంత కాలం గడిచింది. మాధవని కోసం ఒక మంచి కిరాణా దుకాణాన్ని చూశారు. ఒక మంచి ముహూర్తం చూసి దుకాణాన్ని ప్రారంభించారు. మాధవన్ వేరే దారి లేక దుకాణాన్ని చూసుకోవాల్సి వచ్చింది. ప్రతిరోజూ ఉదయం కన్నయ్య పూజ ముగించుకుని దుకాణానికి వెళ్లేవాడు. అక్కడే ఉంటూ కన్నయ్యను తలచుకుంటూ ఉండేవాడు. మనసులో ఒక ధైర్యం కలిగింది. కన్నయ్య ఇక్కడే దర్శనం ఇవ్వవచ్చని ప్రతిరోజూ ఎదురుచూసేవాడు. కన్నయ్య గురించి ఎవరు ఎంత అందంగా, అద్భుతంగా చెప్పినా వారి దగ్గర డబ్బు తీసుకోకుండా వదిలేసేవాడు.

సాయంత్రం ఇంటికి వెళ్లి కన్నయ్యను పూజించి, కొంతసేపు నదీ తీరంలో కూర్చునేవాడు. అతనికి కాలం ఇలాగే గడవసాగింది. "కృష్ణా, నా జీవితం ఇలాగే సాగుతుందా? నాకు ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? ఇది అసలు ఒక జీవితమేనా?" అని మనసులో ప్రశ్నించుకుంటూ తపించాడు.

తల్లిదండ్రులపై ఉన్న అనురాగం క్రమంగా తగ్గసాగింది. జీవితంపై ఆసక్తి లేకుండా ఒక యంత్రంలా పనిచేస్తూ ఉండేవాడు. ఒకరోజు తెల్లవారుజామున కన్నయ్యకు అభిషేకం చేసి, పూజలు ముగించి, భోజనం చేసి, మధ్యాహ్న భోజనం తీసుకుని దుకాణానికి వెళ్లాడు. దుకాణం తెరిచి పనులన్నీ ముగించి, "కృష్ణా, నువ్వు ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? ఇవన్నీ ఎప్పుడు తొలగిపోతాయి? త్వరగా అనుగ్రహించు తండ్రీ" అని అనుకుంటూ కూర్చున్నాడు.

అప్పుడు ఒక వృద్ధుడు దుకాణం దగ్గరకు వచ్చి నిలబడ్డాడు. చూడటానికి చాలా అందంగా, సంస్కారం, కరుణ కలిగిన వ్యక్తిలా ఉన్నాడు. మాధవనికి ఆయనను చూడగానే మనసు ఆయన వైపు ఆకర్షితమైంది. "ఎవరీయన? చూడటానికి ఒక మహానుభావుడిలా ఉన్నారే" అని ఆలోచిస్తూ చూశాడు.

వచ్చిన వృద్ధుడు, "ఏంటయ్యా, నన్ను అలా చూస్తున్నావు?" అని చిరునవ్వుతో అడిగాడు. "మిమ్మల్ని చూస్తూనే ఉండాలనిపిస్తోంది అయ్యా! మీరు ఎవరు? ఎక్కడి నుండి వస్తున్నారు?" అని అడిగాడు.

"ఎక్కడి నుండో వస్తున్నాను, ఎక్కడికో వెళ్తున్నాను. నా గురించి నీకెందుకు? ఇప్పుడు నువ్వు దుకాణంలో వ్యాపారం బాగా జరగాలని కోరుకున్నావా?"

"లేదు అయ్యా, నేను అలా కోరుకోలేదు. నా కన్నయ్య గురించి ఆలోచించాను, అంతే." మిగిలిన వివరాలు ఈయనకు ఎందుకు చెప్పాలి, ఆయన గురించి ఏమీ చెప్పలేదే అని అనుకున్నాడు.

"ఎవరయ్యా కన్నయ్య? నీ కొడుకా?" అన్నాడు. "అయ్యా, ఏంటి ఉదయాన్నే ఆటపట్టిస్తున్నారు? ఆ భగవంతుడు కృష్ణుడి గురించి చెప్పాను" అన్నాడు.

"నువ్వు ఆ కన్నయ్యను చూశావా?" అన్నాడు. "చూసి ఉంటే నేను ఇక్కడ ఎందుకు ఉంటాను?" అని విసుగ్గా అన్నాడు.

"సరే, చూసి ఉంటే ఎక్కడికి వెళ్లేవాడివి?" "చూసి ఉంటే నా కన్నయ్యనే అడిగి ఎక్కడికి వెళ్లాలో అక్కడికి వెళ్లేవాడిని."

"నీకు కన్నయ్యను చూడాలని ఆశగా ఉందా?" "ఎందుకు అయ్యా ఇంతగా వేధిస్తున్నారు? నేను బ్రతికి ఉన్నదే ఆ కన్నయ్యను చూడటానికే."

"అలా చూడకుండానే ప్రాణం పోతే?" "అయ్యా, దయచేసి ఇక్కడి నుండి వెళ్తారా? ఆ మాట వినడానికే భయంగా ఉంది."

"సరే, కోప్పడకు. ఈ ప్రాణం పోయేటప్పుడు శరీరానికి తెలుస్తుందా?" "అది ఎలా తెలుస్తుంది అయ్యా!.."

"అప్పడు ఈ శరీరాన్ని వదిలి వెళ్తున్నామని ప్రాణం ఏడుస్తుందా?" "ఖచ్చితంగా ఏడవదు."

"ప్రాణం పోయే సమయం వస్తే వెళ్లిపోవాల్సిందే. అప్పుడు చుట్టుపక్కల వారు, బంధుమిత్రులు అంతా ఎక్కడికి వస్తారు? అలాంటప్పుడు ఈ గూడు వదిలి ప్రాణం వెళ్లాలంటే ఎలాగైనా వెళ్లవచ్చు కదా? గూడు వదలాలని నిశ్చయించుకుంటే అది వెళ్ళిపోతుంది. సరే, ఏదైతేనేం, నేను ఎందుకు ఉదయాన్నే నిన్ను ఇబ్బంది పెట్టాలి? నాకు ఆకలిగా ఉంది. నేను నిజమైన భక్తుల దగ్గరే భోజనం చేస్తాను. నిన్ను చూస్తుంటే భక్తుడిలా కనిపిస్తున్నావు. తినడానికి ఏమైనా ఉంటే ఇవ్వు."

"అయ్యా, మధ్యాహ్నం కోసం తెచ్చుకున్న భోజనం ఉంది, ఇవ్వనా? లేక ఏదైనా కొని ఇవ్వనా?" "వద్దు, వద్దు. నీ దగ్గర ఉన్నదే రెండు ముద్దలు ఇస్తే చాలు."

మాధవన్ తన భోజనం నుండి రెండు ముద్దలు ఇచ్చాడు. ఆయన దానిని సంతోషంగా తిన్నారు. తిన్న తర్వాత, "నీకు కాలక్షేపం కానప్పుడు, నువ్వు ఒంటరిగా ఉన్నప్పుడు, బయటకు వెళ్ళినప్పుడు, ఇంట్లో ఉన్నప్పుడు మనసులో 'శ్రీ కృష్ణాయ నమః, శ్రీ కృష్ణాయ నమః' అని అంటూ ఉండు" అన్నారు.

"అయ్యా, ఇలా అంటూ ఉంటే కన్నయ్య ఖచ్చితంగా వస్తాడా? నన్ను చూస్తాడా?" అని అడిగాడు. "కన్నయ్య అందరినీ చూస్తూనే ఉన్నాడు. చూసేవారికే ఆయన గుర్తు పట్టడం లేదు. సరే, నువ్వు అంటూ ఉండు" అని చెప్పి మెల్లగా నడుచుకుంటూ వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్ ఆయన వెళ్ళిన దారి వైపు చూస్తూ ఉండిపోయాడు. ఇంతలో దుకాణానికి జనం రావడంతో తన పని మొదలుపెట్టాడు. మాధవన్ ప్రతిరోజూ మనసులో 'శ్రీ కృష్ణాయ నమః' అని చెప్పుకోవడం మొదలుపెట్టాడు. మనసులో ఏదో భారం తగ్గినట్లు అనిపించింది. తన పని తాను చేసుకుంటూ ఉండేవాడు. ఎవరితోనూ ఎక్కువగా మాట్లాడేవాడు కాదు. తన తల్లిదండ్రులు అడిగిన దానికి మాత్రమే సమాధానం చెప్పేవాడు. "కృష్ణా, ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? మనసులో ఏదో ప్రశాంతతగా ఉంది. ఇక నువ్వు దర్శనం ఇస్తే చాలు, నీ కోసమే వేచి చూస్తున్నాను." తల్లిదండ్రులు కూడా వారి పనిలో వారు ఉండేవారు. వారి వల్ల ఇబ్బంది లేదు. "నువ్వు ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? ఇంకా నీ మనసు కరగలేదా? నువ్వు దర్శనం ఇస్తావనే నమ్మకం నాకు ఉంది. నిన్ను వదలను కృష్ణా, ఎలాగైనా నువ్వు రావాల్సిందే, త్వరగా రా" అని ప్రతిరోజూ మనసులో ప్రార్థించేవాడు. ఇలా ప్రార్థిస్తూ మనసును ప్రశాంతంగా ఉంచుకున్నాడు.

ఒక మంచి ఉదయం మాధవన్ తన పూజలు ముగించాడు. భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్లడానికి సిద్ధమయ్యాడు. అప్పుడు మాధవని తల్లి, "మాధవా, నేను నీతో మాట్లాడాలి" అంది. "చెప్పండి అమ్మా, ఏం కావాలి?" అన్నాడు. "నువ్వు ఇప్పుడు దుకాణానికి వెళ్తున్నావు కదా, వెళ్ళు, తర్వాత మాట్లాడుకుందాం" అంది. "పర్వాలేదు, ఏదైనా ఉంటే చెప్పండి అమ్మా." "నువ్వు కోప్పడనంటే చెబుతాను" అంది. "సరే, ఏంటో చెప్పండి" అన్నాడు.

"ఏమీ లేదు, నీ వయసు వారందరికీ పెళ్లిళ్లు అయిపోయాయి. చూసేవారంతా మాధవనికి పెళ్లి ఎప్పుడు అని అడుగుతున్నారు. నేను ఏమీ చెప్పలేదు. ఒకరిద్దరు పిల్లనిస్తామని కూడా వచ్చారు. నిన్ను అడగకుండా నేను ఏమీ చెప్పనని చెప్పేశాను. నువ్వు ఏమంటావు?"

"అమ్మా, నేను ఇప్పుడు ఏమీ మాట్లాడను, తర్వాత వచ్చి మీతో మాట్లాడతాను" అని చెప్పి బయలుదేరాడు. మాధవని తల్లి, "వీడు ఏం చెబుతాడో" అని ఆలోచిస్తూ అతడిని చూసింది.

మాధవన్ దుకాణంలో కూర్చున్నాడు. మనసులో నెమ్మది లేదు. "ఇదేంటి కృష్ణా, కొత్తగా మొదలవుతోంది? ఇప్పటివరకు నేను ప్రశాంతంగా ఉన్నానని అనుకున్నాను. ఈ తల్లిదండ్రులకు వేరే పనే లేదా? వారు నన్ను అర్థం చేసుకోరా? తల్లిదండ్రులందరూ స్వార్థపరులా? ఎందుకు వారి ఇష్టం ప్రకారం వెళ్లాలని చెబుతారు? ఎందుకు నా ఇష్టం ప్రకారం ఉండకూడదు? నేను అనుకున్నట్లు జరగకూడదా? నేనేమైనా తప్పుడు మార్గంలో వెళ్తున్నానా? మంచి మార్గంలో వెళ్లడానికి కూడా అడ్డంకా? కృష్ణా, వీరికి ఇలాంటి ఆలోచన అకస్మాత్తుగా ఎక్కడి నుండి వచ్చింది? వీరి నుండి ఇలాంటి ఆలోచనలు ఎప్పుడు పోతాయో తెలియడం లేదు. కృష్ణా, నన్ను ప్రశాంతంగా ఉండనివ్వవా?" అని మనసులో ఎన్నో విధాలుగా మధనపడ్డాడు. తల్లిదండ్రులను కూడా తిట్టుకున్నాడు. ఏం చేయాలో తెలియక తపించిపోయాడు. "అస్సలు కుదరదు" అని చెప్పేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. సాయంత్రం వెళ్లి చెబితే తండ్రి ఉంటారు, అనవసరంగా గొడవ అవుతుందని, మధ్యాహ్నమే దుకాణం మూసేసి తల్లితో మాట్లాడాలని వెళ్లాడు.

తల్లి కూర్చుని ఉంది. "రా మాధవా, ఏంటి దుకాణం మూసేసి వచ్చేశావు?" "మనసు బాలేదమ్మా, అందుకే వచ్చాను" అన్నాడు. "లోకం కోసమే నిన్ను పెళ్లి చేసుకోమంటున్నాను మాధవా." "లోకం అంటే ఏంటమ్మా?" "బంధువులు, చుట్టుపక్కల వారు.. వీరే లోకం." "ఎందుకమ్మా, వినాయకుడు తల్లిదండ్రులే లోకం అని చుట్టి రాలేదా?" "ఇదిగో చూడు, అనవసరంగా మాటలు తిప్పకు. నీతో మాట్లాడే అంత జ్ఞానిని కాదు నేను." "మీరే నన్ను జ్ఞాని అని అన్నారు, మరి పెళ్లి ఎందుకమ్మా?" "నన్ను ఇరికించి మాట్లాడకు మాధవా, నాకు సమాధానం చెప్పడం తెలియదు. అందరూ నన్ను చూసి మాధవనికి పెళ్లి చేయలేదా అని అడుగుతున్నారు. అతనికి పెళ్లి చేసుకోవడం ఇష్టం లేదు, అందుకే చేసుకోలేదు అని సమాజంలో చెప్పలేము. తర్వాత ఎవరి నోటికి వచ్చింది వారు మాట్లాడతారు." "సమాజం అంటే ఏంటమ్మా?" "అవును, నువ్వు ఏ బంధువుల ఇంటికీ రాలేదు, చుట్టుపక్కల ఎక్కడికీ వెళ్ళలేదు, మంచి చెడుల్లో పాల్గొనలేదు, నీకు సమాజం గురించి ఏం తెలుసు?" అంది.

"మనకు ఎందుకమ్మా ఈ సమాజం అంతా? మనకున్నది కన్నయ్య ఒక్కడే సమాజం. ఆయనను నమ్ముకుని బ్రతికేయవచ్చు కదా. మీకు అవసరమైతే సమాజం అని అంటారు. మీ వల్ల సమాజాన్ని దారికి తెచ్చుకోలేకపోతే, మనుషులను బట్టి మాటలు మార్చే సమాజం నాకు అక్కర్లేదు. నన్ను బాగా అర్థం చేసుకుని, నా పనిలో న్యాయం ఉందని ఎవరు అంగీకరిస్తారో వారే నాకు నిజమైన సమాజం. నిజాయితీగా ఉండేవారికి సమాజం ఎందుకు? మనం నిజాయితీగా ఉందాం, న్యాయానికి తలవంచుదాం, కన్నయ్యను నమ్ముకుని బ్రతికితే ఈ సమాజం మనల్ని ఏం చేస్తుంది? సమాజం చెప్పినట్లు నడుచుకుంటే మన ఇష్టం ప్రకారం ఎప్పుడు నడుచుకోగలం? పనికిరాని వారు, చాడీలు చెప్పేవారు ఉన్న చోట మనకేం పనమ్మా? మన కోరిక న్యాయమైనదైతే వీరిని విసిరి పారేయవచ్చు. వీరి ఇష్టం ప్రకారం వెళ్తే మనం ఖచ్చితంగా ప్రశాంతంగా బ్రతకలేము. సమాజాన్ని వదిలేయండి, నన్ను కొంచెం అర్థం చేసుకోండి, నా దారిలో నన్ను వదిలేయండి అమ్మా."

"మాధవా, నా కొడుకుకు కూడా పెళ్లి చేయాలనే ఆశ నాకు ఉండదా? నా ఇంట్లో కూడా ఒక కోడలు ఉందని గర్వంగా చెప్పుకోవాలని నాకు ఉండదా? నా కోసమైనా నువ్వు పెళ్లి చేసుకోకూడదా? మన ఇంటి పనులు చూసుకుంటూ నిన్ను కూడా చూసుకుంటుంది. బాగా ఆలోచించి చూడు" అని కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటూ అంది.

"అమ్మా, మీకు ఇలాంటి ఆశ ఉంటే మీరు ఒక బాబును దత్తత తీసుకుని అతనికి అన్నీ చేసి చూడండి. నన్ను వదిలేయండి, నేను దీనికి ఖచ్చితంగా ఒప్పుకోను" అన్నాడు మాధవన్. "కన్నతల్లి కోసమైనా బాగా ఆలోచించి ఒక నిర్ణయానికి రా" అని కన్నీరు కారుస్తూ లోపలికి వెళ్ళింది.

మాధవన్ కన్నయ్య దగ్గరకు వచ్చి, కన్నయ్య పాదాలకు తన తల ఆనించి, "కృష్ణా, ఏంటిది? పెళ్లంట, తర్వాత పిల్లలంట.. ఇలాంటి మాయా జీవితం నాకు అవసరమా? నీ కోసమే కదా నేను బ్రతుకుతున్నాను అని వీరు ఎందుకు అర్థం చేసుకోవడం లేదు? మళ్ళీ మళ్ళీ నన్ను వేధిస్తున్నారే, నాకెందుకు ఇలాంటి శిక్ష? నన్ను అర్థం చేసుకునే వారు ఎవరూ లేరా? కృష్ణా, నాకు దర్శనం ఇచ్చి నన్ను తీసుకెళ్ళిపో. ఈ లోక జీవితమే నాకు వద్దు. స్వార్థపరులైన ఈ మనుషులతో బ్రతకడం ఇష్టం లేదు. నన్ను తీసుకెళ్ళిపో" అని ఏడుస్తూ తన నిత్య జపాన్ని మొదలుపెట్టాడు.