ఒకరోజు మాధవన్ దుకాణానికి వెళ్ళడాన్ని మాధవన్ తండ్రి చూస్తూ ఉన్నాడు. మాధవన్ దుకాణానికి వెళ్ళగానే వైదేహిని పిలిచాడు. "అమ్మా వైదేహి, వీడి పరిస్థితి ఇలాగే ఉంది. మేము మొక్కుకోని దైవం లేదు. నాకేం చేయాలో అర్థం కావడం లేదు. ఒక ఆలోచన మాత్రమే ఉంది" అన్నాడు. ఆశ్చర్యంతో వైదేహి మామగారిని చూసింది. అతను కొనసాగించాడు, "నేను చెప్పేది తప్పుగా అనుకోకు. కాలం మారిపోతోంది, మనం కూడా మారాలి. నేను నిన్ను ఇలాగే చూస్తూ ఉండలేను. అందుకే నీకో మంచి అబ్బాయిని చూసి పెళ్లి చేయాలని అనుకుంటున్నాను. నీ ఇష్టమే కావాలి. నువ్వు దేనికీ చింతించకు." "చాలా ధన్యవాదాలు నాన్న" అని నమస్కరించి, "ఇలాంటి మంచి మామగారు, అత్తగారు దొరకడం అదృష్టమే. అతను నాతో లేకపోయినా, మీరిద్దరూ ఉన్నంత కాలం సేవ చేస్తాను. నేను వేరొకరిని పెళ్లి చేసుకోలేను..."

చేయలేను అంది.
"ఎందుకమ్మా, సమాజం కోసం భయపడుతున్నావా? ఆ చింత వదిలేయ్," అన్నాడు మాధవన్ తండ్రి.
"ఖచ్చితంగా లేదు నాన్న. నా భర్త ఇతర స్త్రీలతో తిరిగేవాడైతేనో, లేదా అనేక చెడు అలవాట్లతో పతనమైనవాడైతేనో, ఖచ్చితంగా ఈ సమాజం వారందరినీ పక్కన పెట్టి వేరే పెళ్లి చేసుకునేదాన్ని. కానీ ఇక్కడ అలా లేదు కదా. నా భర్త మంచి భక్తుడు, మంచి వైరాగ్యంతో ఉంటాడు. ఆయన ఆలోచనలు స్వచ్ఛమైనవి. నేను ఎక్కడికి వెళ్ళినా ఆర్థిక సహాయం చేస్తాడు. ఏదో విధివశాత్తు ఇలా ఉన్నాము. మేము కలుస్తామో లేదో అది కన్నయ్య నిర్ణయం. నేను ఇలాగే మీకు కూతురిగా ఉండిపోతాను," అని కన్నీరు కారుస్తూ చెప్పింది.
"నీ గొప్ప ఆలోచనను అభినందిస్తున్నాను అమ్మా. నీ కోసం మేము ఉంచిన మొత్తాన్ని బ్యాంకులో వేస్తాను. దాని నుండి నెలవారీ ఖర్చులకు ఏదో డబ్బు వస్తుంది, అది ఉంచుకో. నువ్వు ఎప్పుడు ఎక్కడికి వెళ్లాలనుకుంటే వెళ్ళవచ్చు. ఒకవేళ నా కొడుకు నిన్ను వదిలి వెళ్ళినా, ఏదో ఈ మొత్తాన్ని ఉంచుకోవచ్చు. ఈ చిన్న మొత్తం నేను చేయగలిగింది అమ్మా, ఏదో నేను చేసిన పాపానికి ప్రాయశ్చిత్తం. నేను గతంలో ఉన్న ఊరిలో ఒక చిన్న భూమి ఉంది, అది నీ పేరు మీద రాసి పెడతాను. ఇంకా నీ అత్తగారికి కూడా దాని గురించి తెలియదు. నేను పెళ్లికి ముందు సంపాదించింది. దాని వివరాలన్నీ త్వరలో ఇస్తాను. ఈ ఇంటిని మాధవన్ పేరు మీద రాసిపెడతాను అమ్మా."
ఇది వింటున్న మాధవన్ తల్లి, "నా నగలు కొంచమే నా పుట్టింట్లో ఇచ్చారు"
67

దానిని కూడా నేను చేసిన పాపానికి నీకు ఇచ్చేస్తాను అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు. వైదేహి కృష్ణుడి గదికి వెళ్ళింది. కృష్ణా, నేను నిన్ను భూమి, నగలు అడిగానా? నా భర్త నాతో ప్రేమగా లేడు కదా, ఒక్కరోజు కూడా మాట్లాడలేదు కదా. ఒక్క రోజైనా నన్ను చూడడా? నీపై ఉన్న ప్రేమలో ఒక చుక్కైనా నాపై చూపించనీ, అది చాలు, నా జీవితం మొత్తం గడిపేస్తాను. ఇలా చాలా రోజులు గడిచాయి. మాధవన్ తండ్రి జబ్బుపడ్డాడు. మానసిక స్థితి దెబ్బతినడంతో శారీరక ఆరోగ్యం దెబ్బతింది. చాలా వైద్యాలు, చాలా ఖర్చులు జరిగాయి. మాధవన్ తాను సరుకులు కొనే దుకాణాలలో అప్పు చేసి తన తండ్రికి వైద్యం చేయిస్తూ వచ్చాడు. తండ్రి పడుకున్నది చూసి తల్లి కూడా జబ్బుపడింది. తండ్రికి, తల్లికి మార్చి మార్చి ఖర్చులు చేస్తూ వచ్చాడు. తన కోసం ఇచ్చిన భూమిని అమ్మి వైదేహి డబ్బు తీసుకువచ్చింది. ఎక్కడి నుండి డబ్బు వచ్చింది అని మాధవన్ ఒక్క మాట కూడా అడగలేదు. వైదేహి కూడా మాధవన్‌తో ఏమీ చెప్పకుండా ఇద్దరికీ ఖర్చులు చేస్తూ వచ్చింది. మాధవన్ తండ్రి చనిపోయాడు. వైదేహి దగ్గర ఉన్న నగలు అన్నిటినీ అమ్మి మాధవన్ తల్లికి వైద్యం చేయిస్తూ వచ్చింది. వైదేహి కూడా తెలిసిన చోట్ల అప్పు చేసి వైద్యం చేయించింది. మానసిక వ్యాధికి మందు ఏముంది? మాధవన్ తల్లి కూడా చనిపోయింది. ఈ విధంగా వీళ్ళ పెళ్ళై పది సంవత్సరాలు అయ్యాయి. కానీ వాళ్ళ జీవితంలో ఎటువంటి మార్పు లేదు. ఇప్పుడు అప్పు ఉంది. వైదేహి కోసం దాచిపెట్టిన డబ్బుతో ఇంటి బాధ్యతను నెరవేరుస్తూ వచ్చింది. మాధవన్ దుకాణంలో సరుకు లేకపోవడంతో మూడు రోజులుగా దుకాణం తెరవకుండా

కృష్ణుడిని అడిగాడు కృష్ణా నా తలపై ఎంత
బాధ్యతలను ఇస్తున్నావు నేను నీ దర్శనం అడిగితే
వీటన్నిటినీ వార్తగా నువ్వు ఏమి చేస్తావో చెయ్యి
అని కృష్ణుడి ముందు మౌనంగా కూర్చున్నాడు. వైదేకికి
ఆశ్చర్యం, ఇంటి బాధ్యతను ఎలా నిర్వహిస్తాను అని
ఏమీ అడగలేదే! ఇతను మారతాడా
మారడా, ఇలాగే వెళ్తాడా అని అర్థం కాక తికమకపడుతూ
ఉంది.
మధ్యాహ్నం మాధవుడు భోజనం చేసి కృష్ణుడి
గదిలో కూర్చున్నాడు. వైదేకి తన ఇంటి
పనులలో నిమగ్నమై ఉంది. వాకిలిలో తలుపు
తట్టబడే శబ్దం విని వైదేకి తలుపు తెరిచింది.
ఎవరో ఇద్దరు నిలబడి ఉన్నారు, ఏంటయ్యా
మీకు ఏమి కావాలి అంది.
అయ్యా లేరా అన్నాడు వచ్చిన వారిలో ఒకడు.
అయ్యా విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నారు, ఏమి చెప్పు అంది.
ఏమీ లేదు, వచ్చే శనివారం డబ్బు
ఇస్తానని అయ్యా చెప్పారు.
వచ్చే శనివారమే కదా, ఈరోజు గురువారమే కదా
అంది.
నాకు తప్పనిసరిగా డబ్బు కావాలి అమ్మా, తప్పకుండా
శనివారం ఇవ్వమని చెప్పండి, గుర్తుచేసి
పోదామని వచ్చాను, దుకాణంలో కూడా అయ్యా లేకపోవడంతో
ఇక్కడికి వచ్చాను అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు.
తలుపు వేసుకుంటూ లోపలికి వచ్చింది వైదేకి. మాధవుడిని
కృష్ణుడు ఉన్న గదిలో చూసింది. మాధవుడు ఏమీ
జరగనట్లుగా గాఢమైన జపంలో ఉన్నాడు. ఇతను
ఏమిటి ఇలా జడంగా కూర్చున్నాడే, వచ్చినవారు
ఎవరో కూడా తెలియలేదే, ఇలాగే ఇతను
69

కూర్చుని ఉంటే శనివారం లోపు డబ్బు ఎలా ఇస్తారు? వాళ్ళు వచ్చి డబ్బు అడిగారని ఇతనికి ఎలా చెప్పాలి? నేను వేరే అప్పు తీసుకున్నాను, అది కూడా ఇతనికి ఎలా చెప్పాలి? ఇతను ఏదైనా మాట్లాడితేనే కదా ఒక నిర్ణయం తీసుకోగలం. కృష్ణా, నాకు పిచ్చి పట్టిపోయేలా ఉంది. ఇతను కనీసం దుకాణానికైనా సరిగ్గా వెళ్ళవచ్చు కదా, కృష్ణా, దుకాణం కూడా వదిలి ఇలా కూర్చున్నాడు. నువ్వైనా అతనికి బుద్ధి చెప్పకూడదా? ఉన్న బాధ చాలదన్నట్టు ఇప్పుడు ఇంకా ఎక్కువైంది, నేను ఏం చేయాలి? దేవా, నన్ను ధర్మ సంకటంలో పడేశావు. మామగారైనా, అత్తగారైనా ఒకరు ఉన్నా సర్దుకుపోవచ్చు కదా. నేను ఎవరూ లేని అనాథగా ఉన్నాను. నా కోసమైనా దయ చూపించు కృష్ణా. పది సంవత్సరాలుగా మొరపెట్టుకుంటున్నాను, ఇంకా నాపై దయ ఎందుకు చూపలేదు? ఆ రోజు మొత్తం రకరకాలుగా ఆలోచించి ఎప్పుడు నిద్రపోయిందో తెలియకుండానే నిద్రపోయింది.

తెల్లవారుజామున శుక్రవారం మాధవన్ స్నానం చేసి కృష్ణుడికి పూజ చేయడానికి వెళ్ళాడు. వైదేహి తన పనిలో నిమగ్నమై రేపు డబ్బు కట్టాలి కదా, డబ్బు కోసం ఎక్కడికి వెళ్ళాలి అని ఆలోచిస్తూ ఉంది. చింత లేకుండా పూజలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు మాధవన్.

ఉదయం ఎనిమిది గంటలు ఉంటుంది, మళ్ళీ తలుపు తట్టబడింది. వైదేహి భయపడుతూ అప్పులవాడేమో అని అనుకుంటూ తలుపు తెరిచింది. తలుపు తెరిచిన ఆమెకు ఆశ్చర్యం. ఒక దంపతులు చిరునవ్వుతో నిలబడి ఉన్నారు. చూడటానికి అందంగా, మనసును ఆకట్టుకునేలా ఉన్నారు. ఎవరు అని వైదేహికి తెలియదు కానీ వారిని చూడగానే ఒక ధైర్యం, ఆనందం కలిగింది. వారిపై అపారమైన ప్రేమ కూడా కలిగింది. వారిని చూస్తూ ఆశ్చర్యంతో నిలబడింది.

தம்பతులలో వచ్చిన ఆమె, "ఏంటమ్మా వైదేహి, అలాగే నిలబడిపోయావు?" అని అడిగింది.
వచ్చిన ఆయన, "మాధవన్ ఎక్కడికి వెళ్ళాడు?" అని అడిగాడు.
వైదేహికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. 'వీళ్ళని మనం ఎప్పుడూ చూడలేదు. వీళ్ళు అతనికి బంధువులా? తెలియదు. ఇప్పటివరకు వీళ్ళు దేనికీ రాలేదు. కానీ ఇద్దరి పేర్లనూ సరిగ్గా చెబుతున్నారు' అని అనుకుంటూ, వైదేహి వాళ్ళనే నిశితంగా చూస్తూ ఉంది.
"ఏంటమ్మా, లోపలికి రమ్మని చెప్పకూడదా?" అంది వచ్చిన ఆమె.
"వయసులో పెద్ద దంపతులుగా ఉన్నారు వీళ్ళు. వీళ్ళు వచ్చి అయినా మన కష్టాలను తీర్చనీయండి" అని, "లోపలికి రండి" అంది వైదేహి. దంపతులు ఇద్దరూ లోపలికి వచ్చి కూర్చున్నారు.
వచ్చిన ఆయన, "మాధవన్ ఎక్కడమ్మా?" అన్నాడు.
"లేదండీ, ఆయన పూజలో ఉన్నారు" అంది వైదేహి.
"అయ్యా అని మమ్మల్ని వేరు చేయకమ్మా. మేము మీకు చాలా కావాల్సిన వాళ్ళం. నా పేరు నారాయణన్. ఆమె పేరు లక్ష్మి. నాకు మాధవన్‌ చిన్నప్పటి నుండి తెలుసు. మాధవన్‌ కుటుంబం, నేను ఒకే ఊరిలో ఉన్నాం. మాధవన్‌ని నేను చిన్న వయసులో చూశాను.
మాధవన్‌ తండ్రి, నేను అందరం ఒకే ఊరిలో ఉన్నాం. తర్వాత వీళ్ళు బదిలీ అయి ఇలా వచ్చేశారు. నేను ఎక్కడెక్కడో తిరిగాను. నా లక్ష్మి నీ తల్లికి కావాల్సినది. నేను మాధవన్‌ కుటుంబంతో ఎలా ఉన్నానో, అలా ఉండేది ఈమె. నువ్వు అప్పుడు పుట్టి కూడా ఉండవు. అప్పటికి
71

ఈమె తండ్రికి బదిలీ అయ్యి వేరే ఊరికి వెళ్ళింది. తర్వాత నాకు చూసి పెళ్లి చేశారు. ఇదంతా ఒక పెద్ద కథ, మేము ఇప్పుడు సంతోషంగా ఉన్నాము. వయసు అయిపోయింది కదా, ఊరూరా తిరిగి రావచ్చు అని వచ్చాము అని మాట్లాడుకుంటూ ఉండగా మాధవన్ బయటికి వచ్చాడు, ఒక నిమిషం ఆశ్చర్యంతో వీళ్ళు ఎవరు అని ఆలోచించాడు. సరే, ఎవరు అయితే మనకేంటి అని మళ్ళీ ఆలోచించాడు. కానీ ఆ స్థలం నుండి కదలలేకపోయాడు, వారిని చూస్తూనే నిలబడి ఉన్నాడు. వారు మనసును చాలా ఆకర్షించారు.
నారాయణన్, "రా మాధవా, పక్కన కూర్చో" అన్నాడు.
మాధవన్ ఏమీ మాట్లాడకుండా అతని పక్కన బొమ్మలా కూర్చున్నాడు.
"ఏంటి మాధవా, నీకు నేను గుర్తులేనా?" అని అడిగాడు నారాయణుడు.
మాధవన్ నిశితంగా చూసి, "లేదు అయ్యా" అని తల ఊపాడు.
"నీకు నేను తెలియదు, నువ్వు నాకు బాగా తెలుసు" అని నవ్వుతూ అన్నాడు. "సరే, నేను నీ తండ్రికి చాలా సన్నిహితుడిని. ఆ రోజుల్లో ఇల్లు కట్టడం కోసం కొంచెం డబ్బు పంపించాడు. ఏదో, ఇన్నేళ్లు నేను ఇవ్వలేకపోయాను. ఏవేవో సమస్యలు, ఇప్పుడు డబ్బు కొంచెం చేతికి వచ్చింది. నీ ఇంటిని చుట్టుపక్కల విచారించుకుంటూ వచ్చాను. జరిగిన సంఘటనలన్నింటినీ తెలుసుకున్నాను. ఇప్పుడు నువ్వు కష్టంలో ఉన్నట్లుంది. ఈ డబ్బు నీకు సరైన సమయంలో సహాయపడుతుంది" అన్న గర్వం నాకు. తన భార్య లక్ష్మిని చూసి, "ఆ మొత్తాన్ని తీసి ఇచ్చేయ్" అన్నాడు.

లక్ష్మి కూడా మొత్తాన్ని తీసుకుని మాధవుడికి అందించింది.
మాధవుడికి ఏమి జరుగుతుందో ఏమీ అర్థం కాలేదు.
ఇది కలా నిజమా అని ఆలోచించాడు ఆ తర్వాత.
ఆ మొత్తాన్ని తీసుకుని ఇదిగో వస్తున్నాను అని చెప్పి కృష్ణుడి గది వైపు వెళ్ళాడు.
వైదేహి ఆశ్చర్యంగా వీరినే చూస్తూ ఉంది.
ఈ మొత్తంతో అన్ని అప్పులనూ మన అప్పుతో సహా తీర్చేయవచ్చు అని ఆలోచిస్తూ ఉంది.
సరే మేము బయలుదేరవచ్చా అన్నారు వచ్చినవారు.
పెద్ద దంపతులుగా వచ్చారు, ఈరోజు ఉండి భోజనం చేసి వెళ్ళవచ్చు అంది.
మాధవుడు కూడా మొత్తాన్ని కృష్ణుడి పాదాల వద్ద పెట్టి బయటకు వచ్చి అతను కూడా అవును అన్నాడు ఏదో ఇష్టం లేనట్లుగా.
మాధవా, మేము దంపతులుగా వచ్చాము, దంపతులుగా మీరు ఇద్దరూ వడ్డిస్తే ఉండి భోజనం చేసి వెళ్తాము అన్నారు నారాయణుడు.
వైదేహికి ఇంటి ఆలోచనే లేకుండా దానికేముంది, చేసేస్తాము అంది. చెప్పిన ఆమె ఒక్కసారిగా భయంతో మాధవుడిని చూసింది. మాధవుడు మౌనంగా వైదేహిని చూసి మనసులో తిట్టుకుంటున్నాడు.
వైదేహి వచ్చినవారికి టీ ఇవ్వడానికి మాధవుడిని అస్సలు చూడకుండా లోపలికి వెళ్ళింది.
లక్ష్మి వైదేహి వెనకాలే లోపలికి వచ్చింది.
ఏమి చేయబోతున్నావు వైదేహి అని అడిగింది. ఆ గొంతుకే వైదేహి మనసును సంతోషపరిచింది.
ఎంత అందమైన గొంతు, ఎంత అందంగా ఉన్నారు, మనల్ని ఇంత...

వారు ప్రేమగా చూస్తున్నారే అని ఆనంద బాష్పాలతో ఏమీ లేదు అమ్మా, మీకు తాగడానికి ఏదైనా ఇద్దామని అనుకుంటున్నాను అంది వైదేహి.
మాకు పాలు మాత్రమే కావాలి అమ్మా, పాలు ఇప్పుడు ఇవ్వు. నువ్వు వంట చేయడం మొదలుపెడితే నీకు సహాయం చేస్తాను. మనమిద్దరం కలిసి వంట చేసేద్దాం అంది. ఇద్దరి కోసం పాలు కలిపింది వైదేహి.
ఏంటి, మా ఇద్దరి కోసమే కలుపుతున్నావు, నీకు లేదా అని అడిగింది లక్ష్మి.
లేదు అమ్మా, మేము ఇప్పుడే తాగాము. నిజానికి ఆ రోజు లోపల పాలు లేవు. నారాయణుడికి పాలు తీసుకుని బయలుదేరింది వైదేహి.
నా భర్తకే కదా తీసుకువెళ్తున్నావు? ఇవ్వు అమ్మా, నేనే తీసుకువెళ్తాను. దాన్ని నా చేతులతో ఇస్తేనే ఆయనకు తృప్తి, నాకు కూడా ఆనందం అని చెప్పి తీసుకువెళ్లింది లక్ష్మి.
వీళ్ళు ఏంటి ఇలా ఉన్నారే, వీళ్ళకు సరిగ్గా వ్యతిరేకంగా మేము ఉన్నామే అని ఆలోచించింది వైదేహి.
పాలు తాగి నారాయణుడు మాధవుడిని చూసి, మాధవా, ఇక్కడ నదీ తీరంలో స్నానం చేయడానికి చాలా అద్భుతంగా ఉంటుందట కదా? వాళ్ళిద్దరూ వంట చేయనివ్వు, మనమిద్దరం నదీ తీరానికి వెళ్దాం. నాకు మురికి బట్టలు కూడా చాలా ఉన్నాయి. అక్కడికి వెళ్లి ఉతికి, ఆరబెట్టి తీసుకురావచ్చు. ఏంటి, నువ్వు నాకు సహాయంగా ఉంటావా? అని అడిగాడు నారాయణుడు.
సరే అని తల ఊపి, రండి అన్నాడు.
నారాయణుడు బిగ్గరగా, నదికి స్నానానికి వెళ్తున్నాను

నేను వెళ్తున్నాను, నువ్వు ఇక్కడే వైదేహికి సహాయంగా ఉండు అని అన్నాడు.
లోపలి నుండి ఒక స్వరం వచ్చింది, "మీరు జాగ్రత్తగా వెళ్ళండి, ఎక్కువసేపు నీటిలో ఉండకండి, శరీరానికి మంచిది కాదు. స్నానం చేయగానే వచ్చేయండి, ఆలస్యం అయితే నేను ఇక్కడ బాధపడతాను" అని లక్ష్మి అంది.
మాధవన్ నారాయణుడిని చూసి, "ఇక్కడ ఉన్న నదికి వెళ్ళడానికి ఇలా అరుస్తున్నారే" అని అనుకున్నాడు.
వైదేహి లక్ష్మిని చూసి, "ఈ అమ్మ ఇంత ప్రేమగా ఆయనను చూసుకుంటున్నారే" అని అనుకుంది.
నారాయణుడు, మాధవన్ బయటకు వచ్చారు. మళ్ళీ నారాయణుడు, "లక్ష్మి, తలుపు గడియ పెట్టుకో" అన్నాడు.
"తలుపు గడియ పెట్టుకుంటాను, మీరు వెళ్ళండి" అని లక్ష్మి అంది.
ఇది చూసిన మాధవన్‌కు నవ్వే వచ్చింది, "ఎలాంటి దంపతులో వీళ్ళు" అని అనుకున్నాడు.
నారాయణుడు, మాధవన్ నది వైపు వెళ్ళారు.
మాధవన్ అప్పుడే గమనించాడు, నారాయణుడి చేతుల్లో మురికి బట్టలు కనిపించలేదు. "బట్టలు ఉతకాలి" అన్నాడు. కానీ బట్టలు లేవు. "ఎలాగైనా పోనీ, మనకెందుకు" అని వెళ్ళాడు మాధవన్. అందరూ స్నానం చేసే చోటికి తీసుకువెళ్ళాడు. "మనం ఇక్కడ స్నానం చేయవద్దు, ఇంకా దూరంగా వెళ్దాం" అని తీసుకువెళ్ళాడు. ఆ చోట ఎవరూ లేకుండా ఏకాంతంగా ఉంది.
ఆ చోటు అతను ఏకాంతంగా కూర్చునే చోటు.

75

లక్ష్మి, వైదేహి వంట చేయడం ప్రారంభించారు. లక్ష్మి వైదేహిని చూసి, "ఎంతమంది పిల్లలు వైదేహి నీకు?" అని అంది.
వైదేహి ఏం చెప్పాలో తెలియక మౌనంగా ఉంది.
"ఏంటి వైదేహి, నేను అడుగుతున్నాను కదా" అని లక్ష్మి అంది.
"పిల్లలు లేరు అమ్మా" అని నెమ్మదిగా అంది వైదేహి.
"దీనికెందుకు మౌనం? లేదని చెప్పాలి కదా. పిల్లలు లేరని బాధగా ఉందా నీకు?"
"అమ్మా, నాకు పిల్లలు లేరని బాధే లేదు" అని అంది.
"మరి ఎందుకు నువ్వు మౌనంగా ఉన్నావు?" అని అడిగింది.
"నేను ఏం చెప్పాలి, ఏం వదిలేయాలి" అని ఓ అని ఏడవడం ప్రారంభించింది.
ఓదార్పుగా వైదేహిని కౌగిలించుకొని, "ఏంటమ్మా, ఏం జరిగింది?" అని అడిగింది లక్ష్మి.
ఇలా ఎవరైనా అడగరా అని ఉన్న వైదేహికి పెద్ద భారం తగ్గినట్లు అనిపించింది. "ఇంత ప్రేమగా మన తల్లిలా ఉన్నారే!"

ఈమెతో అన్నిటినీ చెప్పవచ్చు అని నిర్ణయించుకుంది.

లక్ష్మి చేతులను పట్టుకుని, 'అమ్మా,' అని చెప్పింది.
"నా భర్త నాతో మాట్లాడడు, నన్ను చూడడు" అని చెప్పింది.

"ఇదేంటి కొత్తగా ఉంది! ఎప్పటి నుండి మాట్లాడటం లేదు?" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"నా పెళ్లి అయిన రోజు నుండి ఈ రోజు వరకు సుమారు పదకొండు సంవత్సరాలు ఉండవచ్చు" అని వైదేహి చెప్పింది.
"పదకొండు సంవత్సరాల కాలం ఒకరు ఇలా ఉన్నారు అంటే నేను ఒప్పుకోలేను, వేరే ఏదైనా బంధం ఉందేమో?" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"అమ్మా, దయచేసి ఆయన గురించి అపనిందలు మాట్లాడకండి. ఆయనకు ఏ సంబంధమూ లేదు. ఆయనకు ఒకే బంధం కృష్ణుడు మాత్రమే. ఆ బంధం లో ఒక చిన్న చుక్క నాకు చూపించినా నేను తృప్తి పడతాను అమ్మా" అని ఏడ్చింది.
"వైదేహి, ఎవరు ఆ కృష్ణుడు? నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదే" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"అమ్మా, ఆయనకు చిన్న వయసులోనే భగవాన్ కృష్ణుడిపై ప్రేమ కలిగింది. ఆయన ప్రాణాల కోసం పోరాడుతున్నప్పుడు లోపల ఉన్న కృష్ణుడి విగ్రహాన్ని ఒక ఆవిడ ఇచ్చి వెళ్ళింది. ఆ రోజు నుండి కృష్ణా! కృష్ణా అని తపిస్తున్నాడు, ఆ కృష్ణుడి దర్శనం కోసం తపిస్తున్నాడు" అని జరిగినదంతా చెప్పింది.
"అది సరే, కృష్ణుడి భక్తుడిగా ఉన్నవాడికి పెళ్లి ఎందుకు?" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"అక్కడే కదమ్మా తప్పు జరిగింది. నా తలరాత అని చెప్పాలా? నేను చేసిన పాపం అని చెప్పాలా? మా నాన్నగారు ఈయన తల్లి దగ్గరకు వచ్చి చాలాసార్లు అడిగారు. ఈయన తల్లి కూడా తన కొడుకును బలవంతం చేసి పెళ్లికి ఒప్పించింది. తల్లి బలవంతం కారణంగా మా పెళ్లి జరిగింది. జరిగిన ఆ రోజే కృష్ణుడిని తప్ప..."

దిగువన ఇవ్వబడిన తెలుగు అనువాదం:

నిన్ను కన్నెత్తి కూడా చూడను అని చెప్పేశాడు.
బాగుంది పో నీ కథ అంది లక్ష్మి. పెళ్లి వద్దనేవాడు పారిపోవాలి కదా,
ఎందుకు నిన్ను పిలిపించి చిత్రహింసలు పెట్టాలి అంది లక్ష్మి.
ఎక్కడ నాతో మాట్లాడితే మాయలో చిక్కుకుపోతామో అని ఒకవైపు భయం, మరోవైపు
తల్లిదండ్రులపై పగ తీర్చుకోవాలని నన్ను ఇలా చూస్తున్నాడు.
అది సరే, నువ్వు ఇంతకాలం ఏం చేస్తున్నావు అని అడిగింది లక్ష్మి.
కొంతకాలం మా అత్తమామలకు సేవ చేశాను. తర్వాత నా బంధువుల పెళ్లి పనులు ఉన్నందున
ఒకటి రెండు నెలలు ఉంటాను. ఇలా సంవత్సరానికి ఆరు నెలలు ఉంటాను. దానికి డబ్బు కూడా పెడతారు. పో,
వద్దు అని చెప్పరు. నేనే వెళ్తాను, నేనే వస్తాను అంది వైదేహి.
ఆ! అదే చూశాను. తప్పు నీ మీదే ఉంది. నువ్వు ఒక పక్కనే కదా చెప్పావు అంది లక్ష్మి.
వైదేహికి ఆశ్చర్యం వేసింది. లక్ష్మిని చూస్తూ నేను ఏం తప్పు చేశానమ్మా అని అడిగింది.
చెప్తాను విను. నేను చెప్పే సలహాలను బాగా విను అని చెప్పడం మొదలుపెట్టింది. దాంపత్యం
అనేది భర్త పిలిచినా లేదా కామం వల్లనో ఏర్పడేది కాదు. మనం ప్రేమగా చేసే పనులన్నీ
దాంపత్యమే. నీ భర్త నీతో మాట్లాడటం లేదంటున్నావు కదా! నువ్వు అతనితో మాట్లాడావా అని
అడిగింది.

78

లేదమ్మా, నేను మాట్లాడలేదు. మాట్లాడాలంటేనే భయంగా ఉంది అని చెప్పింది వైదేహి.
మాట్లాడడానికి ఎందుకు భయపడాలి? మనం ఏం తప్పు చేశామని భయపడాలి? ఒక భర్త మొరటువాడైతే మనం మాట్లాడడానికి భయపడవచ్చు. నువ్వో, నీ భర్త మంచివాడని చెబుతున్నావు, మరి మాట్లాడడానికి ఎందుకు భయపడాలి?
ఆయన తిట్టినా, ఏదైనా అన్నాక ఏం చేయాలి అనే భయమేనమ్మా.
నువ్వు చెప్పేది బాగుంది. భర్తకు లేని హక్కు ఇంకెవరికి ఉంటుంది నిన్ను తిట్టడానికి? ఆ తిట్టు కూడా సుఖమైనదే తెలుసా నీకు? నువ్వు సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేదే! భర్త ఎప్పుడు భక్తిపరుడై ఉంటాడో, మనం కూడా భక్తి మార్గానికి మారాలి కదా? భర్త ఒక మార్గంలో వెళ్తున్నప్పుడు మనకెందుకు వేరే మార్గం? అతని భక్తికి తోడుగా కావలసినవి తీసిపెట్టాలి కదా.
నీ తల్లి బాగా పాడుతుంది కదా, ఆమె దగ్గర నువ్వు పాటలు నేర్చుకోలేదా? అని అడిగింది లక్ష్మి.
నేర్చుకున్నానమ్మా అంది వైదేహి.
అందంగా కృష్ణుడిపై పాడవచ్చు కదా! అల్పమైన జీవితాన్ని తలచుకుంటూ గొప్ప జీవితాన్ని కోల్పోతున్నావే! భర్త కృష్ణుడిపై భక్తిగా ఉన్నాడు. నీ భక్తి భర్తపై, కృష్ణుడిపై ఉండవచ్చు కదా? భర్త భక్తికి ఆటంకం లేకుండా చూసుకోవచ్చు కదా.
భర్తకు చేసే చిన్న చిన్న సేవల్లోనే ఆనందం కలుగుతుంది. దానివల్లనే అతనికి కూడా మనపై ఒక ప్రేమ కలుగుతుంది. భర్త లేకుండా తరచుగా తల్లి ఇంటికి... 79

వెళ్ళడం సరికాదు, నాకది నచ్చదు. భర్తను కోల్పోయినవారు లేదా భర్త చెడు ప్రవర్తనతో, మొరటుగా ఉంటే, సరిదిద్దడానికి ప్రయత్నించి చూడవచ్చు. అప్పటికీ మారకపోతే మనం ఇంటికి వెళ్ళవచ్చు. నీ భర్త మార్గంలోనే వెళ్ళాలి తప్ప, నీ పుట్టింటికి వెళ్ళడం సరికాదు. అతను నీతో రానినప్పుడు, నీకు అక్కడ ఏం పని? అలా చూస్తే, నీకు అతనిపై శ్రద్ధ లేదని తెలుస్తుంది కదా? భర్తతో పుట్టింటికి వెళ్ళడమే నీకు మర్యాద. అలా భర్త ఇష్టపడకపోతే, నువ్వు కూడా వెళ్ళనవసరం లేదు. ఎప్పుడైతే ఒక స్త్రీ ఒక పురుషుడిని వివాహం చేసుకుంటుందో, తనను తానే అతనికి అంకితం చేసుకుంటుంది. అలా అంకితం చేసుకున్నదానికి 'తాను', 'తనది' అనే మాటే ఉండదు. ఆమె భర్త హృదయంలో శ్వాసగా నివసిస్తుంది. భర్త ఆమె మాట వింటాడనేది కాదు, మంచి చెడు, ధర్మం, న్యాయం వీటిని ఆమె వివరిస్తుంది. భర్త కూడా దానిని అంగీకరించి దాని ప్రకారం చేస్తాడు. ఇందులో భార్యాభర్తలు ఒకరికొకరు అన్ని విధాలా సర్దుకుపోతూ, అదే సమయంలో ప్రేమతో ఉండాలి. తనను తాను అంకితం చేసుకున్నదానికి, పుట్టింట్లో ఉన్నా భర్తే తల్లిగా, తండ్రిగా ఉంటాడు.

వైదేహి అడ్డుపడి, "అమ్మా, బంధువులు రాలేదని అంటారే, ఆపై భర్తను తప్పుగా మాట్లాడతారే?" అని అడిగింది.

"నా భర్త నివాసం వైకుంఠం అని నేను ఉంటాను. అలాగే నువ్వు కూడా, ప్రతి ఒక్కరూ ఇదే చెప్పాలి. మన భర్త మనల్ని బాగా చూసుకుంటూ, ప్రేమగా ఉంచుతున్నప్పుడు మనకేం చింత? 'భర్త వస్తే నేను వస్తాను, ఆయనను విడిచి ఉండలేను' అని నువ్వు చెప్పు. అప్పటికీ వారు ఏదైనా తప్పు చెబితే, దాంపత్య...

జీవితాన్ని అర్థం చేసుకోని వారితో ఏం మాట్లాడాలి అని దూరంగా ఉండు. ఒక భర్త మంచివాడిగా, సంస్కారవంతుడిగా ఉండటానికి భార్య కారణమవుతుంది. భార్య తల్లిలా ప్రేమగా ఆదరించి, ఓదార్పుగా ఉండాలి. ఇది నాకు నచ్చింది. ఇలా ఉంటే సంపద కూడా ఉంటుంది. ఇలా లేకపోతే ప్రశాంతతే ఉండదు. అదే కదా నువ్వు చూస్తున్నావు, భర్త ఇష్టాయిష్టాలన్నింటినీ అర్థం చేసుకొని, కావాల్సినవి కోరి, భర్తను తెలుసుకొని నడుచుకో అమ్మా. ఇవే నేను నీకు చెప్పే సలహాలు. నేను నా భర్తను విడిచి ఉండలేను. ఇప్పుడే మనసు తపిస్తోంది, ఇంకా రాలేదే అని.
వైదేహి లక్ష్మిని అమ్మా అని కౌగిలించుకొని ఏడ్చింది. నాకు ఇప్పటివరకు ఎవరూ సరైన సలహాలు చెప్పలేదమ్మా. నేను చేసింది పెద్ద తప్పమ్మా. నాకు క్షమాపణ ఉందా? నేను కూడా ఒక స్త్రీనా? తల్లి గుణమే లేనిదానిని. ప్రేమ ముదిరి తమకు తెలియకుండా వచ్చేదే కామం అనేది తెలియకుండా పోయింది. ఆయన మాట్లాడలేదే, పిలవలేదే అని అహంకారిగా ఉండిపోయాను. ఒక మంచి భర్తను పొంది ఆయన మార్గంలో వెళ్లకుండా నేను ఉన్నాను. నేను చేసినదంతా తప్పమ్మా. ఇకపై ఆయన మార్గంలో వెళ్తాను. అప్పుడైనా ఆయన నన్ను చూసి పిలుస్తారా అమ్మా? పాడైన సబలం వెంటాడుతోంది. ఆయన నన్ను పిలిస్తే చాలు. నాతో మాటలు మాట్లాడకపోయినా పర్వాలేదు. నేను ఖచ్చితంగా ఆయన కృష్ణ భక్తిలోనో, కృష్ణుడు ఉన్న చోటనో అడ్డుపడను. ఆయనకు తోడుగా ఉంటాను. నేను పాపిని కాదమ్మా అని చిన్నపిల్లలా అడిగింది.
ఎవరు వైదేహి నిన్ను పాపి అని చెప్పింది? అర్థం చేసుకోకుండా జీవిస్తున్నావు. అర్థం చేసుకొని జీవించు అని మాత్రమే చెబుతున్నాను.

81

ఆ! అమ్మా అని లక్ష్మి తన కాలు పట్టుకుంది.
ఏంటమ్మా ఏమైంది అని ఆందోళనతో అడిగింది వైదేహి. బొటనవేలిని నా భర్త లాగుతూ ఉంటాడు. అదే నాకు నొప్పిగా ఉంది. నేనే కదా ముందే చెప్పాను, ఆయన హృదయంలో శ్వాసగా ఉన్నానని. అందుకే ఈ నొప్పి.