తల్లి దగ్గరకు వచ్చి, "అమ్మా, నీ కోసమే ఈ పెళ్లి" అని రెండు సార్లు చెప్పాడు. అతని మనసును సరిగ్గా అర్థం చేసుకోని తల్లి, పెళ్లికి ఒప్పుకున్నాడనే సంతోషంతో తన పనుల్లో మునిగిపోయింది.

అధ్యాయం: 5

కొన్ని రోజులకు ఒక శుభముహూర్తాన మాధవన్‌కు, వైదేహికి వివాహం జరిగింది. మాధవన్ ఆ రాత్రి తన భార్యను చూసి ఇలా అన్నాడు, "నాకు పెళ్లి మీద ఇష్టం లేదు, నా తల్లిదండ్రులు, నీ తల్లిదండ్రులు కలిసి ఈ పెళ్లి జరిపించారు. నాకు కన్నన్ అంటేనే ప్రాణం, నా మనసు కన్నయ్య దర్శనం కోసం తపిస్తోంది. ఈ మాయా ప్రపంచ జీవితం నాకు ఇష్టం లేదు, నేను నిన్ను తాకను. ఈ విషయాన్ని నువ్వు బయట ఎవరికీ చెప్పకూడదు, ఒకవేళ చెబితే నువ్వు నన్ను చూడలేవు" అని చెప్పి, ఎప్పటిలాగే కన్నయ్య విగ్రహం ఉన్న గదిలోకి వెళ్లి పడుకున్నాడు.

మాధవన్‌కు పెళ్లయి దాదాపు ఏడాది కావస్తోంది, మాధవన్ ఇంకా అదే స్థితిలో ఉన్నాడు. వైదేహి మాధవన్‌తో మాట్లాడదు, మాధవన్ తల్లి అయోమయంలో ఉంది. తండ్రి మాత్రం తన పని ఏదో తాను చూసుకుంటూ ఉంటున్నాడు. ఇంట్లో ఏదో ఒక రకంగా కాలం గడిచిపోతోంది. ఇంట్లో జరుగుతున్న విషయాన్ని బయటకు చెప్పుకోలేక ఏదో ఒక వేషం వేసుకుని బతుకుతున్నారు. మాధవన్ మాత్రం తన మనసులో, "వీరు బాగా బాధపడాలి, నా మనోస్థితిని అర్థం చేసుకోని తల్లిదండ్రులు ఇలాగే అవస్థ పడాలి. నా వైరాగ్యాన్ని నేను వదులుకోను, పిల్లల మనసును అర్థం చేసుకోని తల్లిదండ్రులకు ఇదే శిక్ష. కన్నా, నాకు నీ దర్శనం కావాలి, వీరి గురించి నాకు చింత లేదు, వీరి వేధింపులు నాకు వద్దు. నేను ఇకపై మనశ్శాంతితో నిన్ను పూజిస్తాను, ఇప్పటికైనా త్వరగా వచ్చి దర్శనం ఇవ్వు. నీ దర్శనం కోసమే నేను ఇలా ప్రవర్తిస్తున్నాను, తప్పు ఉంటే క్షమించు. నాకు ఎలాగైనా నీ దర్శనం కలగాలి, నువ్వు ఎలాగైనా నాకు దర్శనం ఇవ్వు" అని అనుకున్నాడు.

మాధవన్ తల్లి వైదేహితో, "ఏమ్మా, నువ్వు వెళ్లి అతనితో మాట్లాడకూడదా?" అని అడిగింది.
"ఎక్కడ అమ్మా మాట్లాడేది? నన్ను చూడగానే మౌనంగా వెళ్లిపోతున్నారే" అంది వైదేహి.
"ఇలాగే సాగితే దీనికి ముగింపు ఏమిటి?" అంది తల్లి.
"నాకు కూడా ఏమీ అర్థం కావడం లేదు" అంది వైదేహి.
"చూసేవారికి ఏదో ఒక కారణం చెబుతూ వస్తున్నాను, ఇంకా ఎంత కాలం అలా చెప్పగలను?" అంది తల్లి.
"ఏమ్మా, నన్ను ఇష్టం లేకుండా పెళ్లి చేసుకున్నారా?" అని అడిగింది వైదేహి.
"నిన్ననే కాదు, అసలు పెళ్లే వద్దని ఉన్నాడమ్మా. నేనే పట్టుబట్టి అతనికి పెళ్లి చేశాను. అతను ఇలా నన్ను పగ తీర్చుకుంటాడని అనుకోలేదు" అని కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటూ వైదేహితో అంది.
"కొంతకాలం నేను కావాలంటే మా అమ్మగారి ఇంటికి వెళ్లనా? ఆయన మనసు మారే వరకు" అంది వైదేహి.
"ఓపిక పట్టు, ఏదో ఒక దారి వెతుకుదాం. నువ్వు వెళ్లిపోతే ఇదే పరిస్థితి కొనసాగుతుంది. మీ మామగారు కూడా త్వరలో ఉద్యోగ విరమణ చేస్తానని అంటున్నారు. ఆయన ఇంట్లో ఉంటే బాధ ఇంకా పెరుగుతుంది. ఇప్పుడు ఏదో మనసులో బాధతో వెళ్తున్నారు. అంతా ఉన్నా ఇతను ఎందుకు ఇలా ఉన్నాడో ఏమీ అర్థం కావడం లేదు" అని వాపోయింది.
వైదేహి మౌనంగా అత్తగారిని చూస్తూ ఉండిపోయింది.
"అవును, నీ పెళ్లి రోజు వచ్చే వారం వస్తుంది కదా? నువ్వు స్వయంగా మాట్లాడి చూడు, నేను కూడా అతన్ని గుడికి తీసుకువెళ్లమని చెబుతాను. ఆ రోజు ఏదైనా దారి దొరుకుతుందేమో చూద్దాం" అని మాధవన్ తల్లి అంది.
ఇద్దరూ పనుల్లో నిమగ్నమయ్యారు.

ఆ రోజు తెల్లవారుజామున మాధవన్ ఎప్పటిలాగే లేచి కన్నయ్యకు చేయాల్సిన పూజలు ముగించి బయటకు వచ్చాడు. వైదేహి మాధవన్ కాళ్ల మీద పడింది.
"నా కాళ్ల మీద ఎందుకు పడతావు? కన్నయ్య కాళ్ల మీద పడు" అన్నాడు మాధవన్.
"లేదు, పెళ్లి రోజు అని..." భయపడుతూనే చెప్పింది వైదేహి.
"ఎవరికి పెళ్లి?" అని అడిగాడు మాధవన్. తనకు పెళ్లయిన విషయమే మాధవన్ మర్చిపోయాడు.
మాధవన్ తల్లి లోపలి నుండి, "ఏమిటి మాధవా, ఎగతాళి చేస్తున్నావా? నీకు వైదేహికి పెళ్లయి ఏడాది అవుతోంది..." అంది.
"సరే, దానికి ఇప్పుడు ఏంటి?" అని గట్టిగా అడిగాడు.
"ఆమెను ఎక్కడికైనా గుడికి తీసుకువెళ్లు" అంది తల్లి.
"నా కన్నయ్యే నాకు సర్వం, నా కన్నయ్యను వెళ్లి మొక్కుకోమని చెప్పు" అన్నాడు మాధవన్ విసుగ్గా.
"ఇద్దరూ కలిసి మొక్కుకుంటే బాగుంటుంది" అంది తల్లి.
"అమ్మా, నువ్వు ఇప్పుడు ఊరుకుంటావా లేదా? నన్ను ఎందుకు విసిగిస్తావు? వీలైతే ఆమెను మొక్కుకుని వెళ్లమని చెప్పు" అన్నాడు మాధవన్.
"నాకు వద్దన్న పనిని వృథాగా చేసి ఇప్పుడు ఏడుస్తోంది" అని తల్లిని మనసులో తిట్టుకుంటూ వెళ్లిపోయాడు.

వైదేహి, "ఇతను అసలు మనిషేనా? ఇలా ప్రవర్తిస్తున్నారే, ఇతనికి నిజంగా భక్తి ఉందా? ఇతన్ని అర్థం చేసుకోవడమే సాధ్యం కావడం లేదు! నేను ఏం పాపం చేశాను, ఇతని దగ్గర వచ్చి చిక్కుకున్నాను. కన్నా, నీకు కూడా భార్యలు లేరా? నా కష్టాలు నీకు అర్థం కావడం లేదా? నాకు ఎప్పుడు దారి దొరుకుతుంది? నాకో విముక్తి కాలం రాదా?" అని కన్నయ్య ముందు కూర్చుని ఏడ్చింది.
మాధవన్ దేన్నీ పట్టించుకోకుండా ఎప్పుడో వెళ్లిపోయాడు. ఇలాగే మరికొన్ని రోజులు గడిచాయి.

ఒకరోజు వైదేహి తండ్రి చనిపోయినట్లు వార్త వచ్చింది. మాధవన్ తండ్రి మాధవన్‌ను పిలిచి, "మర్యాదగా నీ భార్యను తీసుకువెళ్లాలి. ఇప్పుడు నేను రాలేను, నేను ఉద్యోగ విరమణ చేసే సమయం వచ్చింది. విరమణ తర్వాత వారిని వెళ్లి కలుస్తాను. దీనికి ఎదురు చెప్పకుండా వెళ్లాలి" అన్నారు.
మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు, వేరే దారి లేక సరేనని ఒప్పుకున్నాడు. మాధవన్, వైదేహి ఊరికి బయలుదేరారు. "వీరు జంటగా వెళ్తుంటే ఎంత అందంగా ఉన్నారో" అని మాధవన్ తల్లి తండ్రితో అంది.
"అందంగానే ఉంది, అంతా నువ్వు చేసిన పనే" అన్నాడు తండ్రి.
"అవును, నేనేం చేశాను?" అంది తల్లి.
"అతనే పెళ్లి వద్దన్నాడు కదా, నువ్వే కదా బలవంతం చేశావు. దాని ఫలితాన్ని నువ్వు అనుభవిస్తున్నావు" అన్నాడు తండ్రి.
"అతను ఇలా మొండిగా ఉంటాడని కలలో కూడా అనుకోలేదు" అంది తల్లి.
"అప్పుడే గురువు గారు చెప్పారు, ఇక్కడే వదిలేయమని. వదిలేయాల్సింది" అన్నాడు తండ్రి.
"వదిలేయాల్సింది కదా, ఒక్కడే కొడుకు అని మీరే కదా అన్నారు."
"అవును అవును, నేను మాత్రమేనా? నువ్వు కూడా కదా ఆ రోజు గురువు గారిని ఏదో ఒక దారి చూపమని అడిగావు."
"సరే, పెళ్లి మాట ఎత్తినప్పుడు మీరు వద్దని చెప్పాల్సింది కదా?"
"నీ మొండితనం నీది, అతని మొండితనం అతనిది. ఇద్దరి మధ్య నేను ఏం చేయలేక మౌనంగా ఉన్నాను" అన్నాడు తండ్రి.
"సరే, జరిగింది జరిగిపోయింది, ఇక ఏం చేద్దాం?" అంది తల్లి.
"నాకు కూడా ఏమీ అర్థం కావడం లేదు. పిల్లల మనసును సరిగ్గా అర్థం చేసుకోని తల్లిదండ్రులకు ఇదే పరిస్థితి. పిల్లలు సరైన మార్గంలో వెళ్తుంటే వారిని వదిలేయాలి, వారిని బలవంతం చేస్తే ఇదే గతి" అని మనస్తాపంతో అన్నాడు తండ్రి.
"నిజమే, మనమే పాపం చేశాం, అనుభవిస్తున్నాం. ఆ వైదేహి పరిస్థితి ఏంటి? పాపం ఆ అమ్మాయి, ఆమెను తలుచుకుంటేనే పాపం అనిపిస్తోంది" అంది.
"నాకు కూడా అది తలుచుకుంటేనే బాధగా ఉంది. ఎంత పెద్ద పాపం చేశాం మనం అని ఇప్పుడు నా బుద్ధికి తడుతోంది. వచ్చే నెలలో రిటైర్ అవబోతున్నాను, ప్రతిరోజూ అతని ముఖం చూడాలి కదా అని మనోవేదన ఎక్కువగా ఉంది" అన్నాడు.
"మీరు వచ్చే నెల రిటైర్ అవుతున్నారు కదా, ఒక ఆలోచన చెప్పనా? మీరు విరమణ పొందిన మరుసటి రోజే మనం యాత్రకు వెళ్దాం. మనం రెండేళ్ల వరకు రాకుండా ఉందాం. ఇక్కడ ఏం జరుగుతుందో చూద్దాం" అంది తల్లి.
"అలా రెండేళ్ల పాటు ఇలాగే ఉంటే, వేరే దారి చూస్తాను. వైదేహికి ఒక మంచి అబ్బాయిని చూసి మళ్లీ పెళ్లి చేసి మనం చేసిన పాపం నుండి విముక్తి పొందుతాను" అన్నాడు తండ్రి.
"లోకం ఒప్పుకుంటుందా? మనం చేసేది సరైనదేనా? ఇలా అంటున్నారు, వైదేహి ఒప్పుకుంటుందా?" అంది తల్లి.
"లోకం లోకం అని అనకు, ఇలా అని చెప్పే ఈ స్థితికి వచ్చాం. అతన్ని అలాగే వదిలేసి ఉంటే ఈ పరిస్థితి వచ్చేది కాదు. ఎలాగైనా వైదేహిని ఒప్పించి పెళ్లి చేయాలి. నా కళ్లముందు ఒక ఆడపిల్ల ఏడుస్తుంటే చూస్తూ ఉండలేను" అని మాట్లాడుకుంటూ కాలం గడిపారు.

మాధవన్, వైదేహి అక్కడికి చేరుకున్నారు. తండ్రి మరణాన్ని చూడటానికి వచ్చినప్పుడు, దారి పొడవునా వైదేహిని చూసిన వారంతా, "ఎలా ఉన్నావు? ఎందుకు రాలేదు? క్షేమంగా ఉన్నావా? అదే చిరునవ్వు, అదే సన్నని శరీరం, అదే అందం, అలాగే ఉన్నావే" అని చాలామంది మాట్లాడారు. అందరినీ పలకరిస్తూ వారితో ఎంతో చక్కగా మాట్లాడుతూ వచ్చింది.
మాధవన్ మనసులో ఒక రకమైన కలత. "ఈమె ఏమీ చెప్పలేదే, మనం ఈమెతో మాట్లాడకపోయినా దేని గురించి చింతించకుండా ఇక్కడ అందరితో ఎంత బాగా కలిసిపోతోంది" అని ఆలోచిస్తూ వచ్చాడు. తండ్రి కార్యాలు ముగిశాయి. ఆ రోజు తల్లి, కూతురు మాట్లాడుకుంటున్న మాటలను మాధవన్ దూరం నుండి విన్నాడు. తల్లి కూతురిని చూసి, "ఏమ్మా, సౌఖ్యంగా ఉన్నావా? నీకు ఏ లోటూ లేదు కదా? నీకు పెళ్లయినప్పటి నుండి ఇక్కడికి రాలేదే."
"అమ్మా, నేను చాలా బాగున్నాను. నన్ను ఎంతో ప్రేమగా, బాగా చూసుకుంటున్నారు. ఏ విషయంలోనూ లోటు లేదు."
"సరే, నీ భర్త నిన్ను బాగా చూసుకుంటున్నాడా?"
"అమ్మా, ఆయన కంటే ఎక్కువగా ప్రేమించేవారు ఎవరూ లేరు" అంది వైదేహి.
మాధవన్ దూరం నుండి చూస్తున్నాడు, "ఏమిటి ఈమె ఇలా అబద్ధం చెబుతోంది!" అని. అయినా ఆమె ఇంకా ఏం చెబుతుందో విందామని వింటూనే ఉన్నాడు. ఆమె తల్లితో, "అమ్మా, ఆయన నన్ను ఎంతో ప్రేమగా చూసుకుంటున్నారు, ఏ విషయంలోనూ నాకు లోటు లేదు. సమయం దొరికినప్పుడే కదా మిమ్మల్ని చూడటానికి రాగలను, అది ఎప్పుడు కుదురుతుందో అప్పుడు వస్తాను అమ్మా. మిగతా విషయాల్లో నేను అన్ని విధాలా బాగున్నాను. నా గురించి మీరెవరూ చింతించకండి, నేను ప్రశాంతంగా, నిమ్మదిగా ఉన్నాను" అంది. అంతలో ఆమె వదిన వచ్చి, "ఏమిటి నీ సేవా కార్యక్రమాలన్నీ అక్కడ చేస్తున్నావా?" అని అడిగింది.
"ఉమ్, చేస్తున్నాను, సేవలు చాలా చేస్తున్నాను. కానీ బయటకు వెళ్లి చేయడం లేదు, ఇంట్లోనే సమయం సరిపోతోంది" అని సమాధానం ఇచ్చింది.
ఇది విన్న మాధవన్, "ఛీ, ఆమె మనల్ని గొప్పగా చెబుతోంది, మనం ఆమెను అలా ఉంచలేదు. ఇక మనం ఇక్కడ ఉంటే మన మనోస్థితి ఏమవుతుందో తెలియదు. కన్నా, నేను చేసింది తప్పో ఒప్పో తెలియదు కానీ, నాకు నువ్వే ముఖ్యం. నేను వెళ్తున్నాను" అని వెంటనే బయలుదేరాడు.

మరుసటి రోజు ఉదయం తలుపు తట్టారు. తలుపు తీసి చూస్తే మాధవన్ తండ్రి, మాధవన్ ఒక్కడే నిలబడి ఉన్నాడు. "లోపలికి రా మాధవా" అని వెనుక ఎవరి కోసమో వెతికాడు. మాధవన్ తన ఉదయపు పనుల్లో నిమగ్నమయ్యాడు.
"ఏమిటి మాధవా, వైదేహి రాలేదా?" అంది మాధవన్ తల్లి.
ఒక ఉత్తరం తీసి తల్లికి ఇచ్చాడు. తల్లి ఆ ఉత్తరాన్ని విప్పి చదివింది. అది వైదేహి రాసిన ఉత్తరం. "ఆయన దారిలోనూ మాట్లాడలేదు, ఇక్కడికి వచ్చాక కూడా ఏమీ మాట్లాడలేదు. మౌనంగా ఒక పక్కన నిలబడ్డారు. అన్ని కార్యాలు ముగిశాక రాత్రి బయలుదేరుతున్నాను అన్నారు. ఈ ఏడాదిన్నర కాలంలో ఆయన నుండి వచ్చిన ఒకే ఒక్క మాట 'బయలుదేరుతున్నాను' అనేది. మొదటి మాట 'బయలుదేరుతున్నాను' అనడం మనసుకి ఎంతో బాధగా ఉంది. అమ్మ ఇక్కడ ఒంటరిగా ఉండటం వల్ల అమ్మతో కొంతకాలం ఉండి, మామగారు రిటైర్ అయ్యే సమయానికి అక్కడికి వస్తాను. నా గురించి చింతించకండి, మీ ఆరోగ్యం జాగ్రత్త."
మాధవన్ తల్లి ఆ ఉత్తరాన్ని మాధవన్ తండ్రికి ఇచ్చి లోపలి పనుల్లో పడింది. మాధవన్ ఏమీ జరగనట్లు, ఎటువంటి చలనం లేకుండా ఆ రోజు పూజలో నిమగ్నమయ్యాడు. మాధవన్ తండ్రి ఉత్తరం చదివి మౌనంగా కూర్చుండిపోయాడు.

మాధవన్ తండ్రి పదవీ విరమణ చేసే సమయం వచ్చింది. వైదేహి వస్తున్నట్లు ఉత్తరం రాయడంతో, వైదేహిని తీసుకురావడానికి మాధవన్ తల్లి వెళ్లింది. వైదేహి, మాధవన్ తల్లి వచ్చారు.
మాధవన్ తండ్రి కూడా రిటైర్ అయ్యారు. మాధవన్ తండ్రి మాధవన్‌ను పిలిచి, "నేను చెప్పినట్లు డబ్బులన్నీ వచ్చాయి. కొంత మొత్తాన్ని మన గురువు గారికి పంపిస్తున్నాను, మిగిలినది నేను ముందు చెప్పినట్లు చేస్తాను" అన్నారు.
మాధవన్ ఎటువంటి చలనం లేకుండా "హూమ్" అన్నాడు.
"నేను, మీ అమ్మ రేపు ఉదయం యాత్రకు బయలుదేరుతున్నాం."
మాధవన్ ఉలిక్కిపడి, "ఇక్కడ ఎవరు ఉంటారు?" అన్నాడు.
"ఎందుకు, నువ్వు ఉన్నావు, వైదేహి ఉంది" అన్నారు.
మాధవన్ కాసేపు ఆలోచించి, "మీరు కొంచెం ఆలస్యంగా వెళ్లొచ్చు కదా" అన్నాడు.
"లేదు మాధవా, నాకు ఓపిక లేదు, వయసు కూడా పైబడుతోంది. అందుకే ఇప్పుడు వెళ్లడమే సరైనదని భావిస్తున్నాను."
"సరే, త్వరగా వచ్చేస్తారా?"
"ఏమిటి మాధవా, మేమేమైనా చిన్న పిల్లలమా? లేక యవ్వనంలో ఉన్నామా? నిదానంగా ప్రతి ఊరిని చూసుకుంటూ రావాలి కదా. నువ్వు మా గురించి చింతించకు, నేను అప్పుడప్పుడు ఉత్తరం రాస్తాను" అన్నారు.
"సరే, అలాగే చేయండి" అని చెప్పి కన్నయ్య ఉన్న గదిలోకి వెళ్లాడు. "కన్నా! ఇదేమిటి కొత్త గందరగోళం? వీరు నన్ను ఇలా పగ తీర్చుకుంటున్నారే. ఏమైనా నీ దర్శనమే ముఖ్యం. ఎవరు ఉంటే నాకేంటి, ఎవరు లేకపోతే నాకేంటి? నా వైరాగ్యం నుండి అణువణువూ పక్కకు తప్పుకోను, తప్పుకోకూడదు. నువ్వే ఈ స్థితి నుండి కాపాడాలి" అని ప్రార్థించుకుని తన షాపుకు బయలుదేరాడు.

మాధవన్ తల్లి వైదేహితో, "ఇప్పటికైనా అతన్ని అర్థం చేసుకుని నడుచుకోమ్మా. మేము చేసిన పాపం కోసమే అన్ని పుణ్య నదుల్లో, పుణ్య క్షేత్రాల్లో స్నానాలు చేసి నీ కోసం ప్రార్థించుకుని వస్తాం. నువ్వు కూడా బాగా నడుచుకో" అంది.
"అమ్మా, ఆయన నాతో మాట్లాడనే లేదే, నేను ఎలా అర్థం చేసుకుని నడుచుకోవాలి?" అని అడిగింది.
"అంతా కొద్ది రోజుల్లో సర్దుకుంటుంది, ఆ కన్నయ్య మనల్ని కరుణిస్తాడు" అంది మాధవన్ తల్లి.
ఆ రోజంతా వైదేహికి మాధవన్ తల్లిదండ్రులు హితబోధ చేశారు. అంతా వింటున్న వైదేహికి లోపల చాలా భయంగా ఉంది. కన్నయ్య దగ్గరకు వెళ్లి మొరపెట్టుకుంది, "కన్నా, నేను ఏం పాపం చేశాను? ఇలాంటి ఒక భర్త, ఇలాంటి ఒక ఇల్లు. నాకు ఆయనతో మాట్లాడటానికే భయంగా ఉంది. వీరు వచ్చే వరకు నువ్వే నాకు ధైర్యం ఇవ్వాలి. నా మనస్థితిలో నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదు, ఏం జరగబోతుందో? భయంగా ఉంది. నన్ను నువ్వే కాపాడాలి" అని మనసులో వాపోయింది.
ఆ రోజంతా ఇంట్లో ఒకరికొకరు భయపడుతూనే ఉన్నారు, ఏం జరుగుతుందో అన్న ఆందోళన నెలకొంది. ఎలాగైనా వెళ్లాలని మాధవన్ తండ్రి నిర్ణయించుకున్నారు.
అంతా చూస్తున్న కన్నయ్య నవ్వుకుంటూ ఉన్నాడు.

మరుసటి రోజు తెల్లవారింది. మాధవన్ తల్లిదండ్రులు బయలుదేరడానికి సిద్ధమయ్యారు. మాధవన్ ఎప్పటిలాగే తన పూజలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు. "వెళ్లి వస్తాం" అని ఇద్దరూ చెప్పారు.
"సరే" అన్నాడు మాధవన్.
"జాగ్రత్తగా వెళ్లి రండి, ఆరోగ్యం బాలేకపోతే వెంటనే ఇక్కడికి వచ్చేయండి, తరచుగా ఉత్తరాలు రాయండి" అని వైదేహి రకరకాలుగా చెబుతూనే ఉంది. వారు వెళ్తుంటే కళ్లలో నీళ్లతో, బరువెక్కిన మనసుతో చూస్తూ ఉండిపోయింది వైదేహి.
మాధవన్‌కు వంట చేయడానికి సిద్ధమైంది. భయపడుతూనే ఆ రోజు వంట పూర్తి చేసింది. కన్నయ్యకు కావాల్సిన నైవేద్యాన్ని గది ద్వారం వద్ద ఉంచింది. మాధవన్ దాన్ని తీసుకుని కన్నయ్య పూజ ముగించి, మౌనంగా వచ్చి కంచం ముందు కూర్చున్నాడు. వైదేహి అల్పాహారం వడ్డించి ఆలోచించుకుంది, "అత్తగారు చెప్పినట్లే అంతా చేశాను, బాగుందో లేదో ఆయన ఏమైనా అంటారా" అని మాధవన్ ముఖం చూసింది. మాధవన్ ఎటువంటి చలనం లేకుండా తింటున్నాడు. ఒక ప్రాణి తనను గమనిస్తోందన్న స్పృహ కూడా అతనికి లేదు. తిన్న తర్వాత మధ్యాహ్నం భోజనం తీసుకుని బయలుదేరాడు. "సరిపోతుందా, కావాలా, బాగుందా, బాగోలేదా" అని ఏమీ అనలేదు. "బయలుదేరుతున్నాను, వెళ్లి వస్తాను" అని కూడా చెప్పలేదు. తనంతట తానుగా మధ్యాహ్నం భోజనం ఉందో లేదో చూసుకుని, ఉన్నది తీసుకుని వెళ్ళిపోయాడు. ఇలాగే రెండు మూడు నెలలు గడిచాయి.

తల్లిదండ్రుల నుండి మాధవన్‌కు, వైదేహికి విడివిడిగా ఉత్తరాలు వచ్చేవి. మాధవన్ తనకు వచ్చిన ఉత్తరం గురించి వైదేహితో చెప్పేవాడు కాదు. వైదేహి కూడా తనకు వచ్చిన ఉత్తరం గురించి చెప్పాలనుకునేది కానీ భయం వల్ల మౌనంగా ఉండేది. వైదేహి తల్లి నుండి ఒక ఉత్తరం వచ్చింది, వైదేహిని ఊరికి రమ్మని. వైదేహికి ధర్మసంకటం, మాధవన్‌ను ఎలా అడగాలి అని. "ఇక్కడ ఉంటే ఇతను ఎలాగూ మాట్లాడరు, దానికి మన ఇంటికైనా వెళ్లొచ్చు కదా" అన్న ఆలోచన వచ్చింది. ఒకరోజు ఉదయం పూజలు ముగించి బయటకు వచ్చాడు. "అమ్మ ఊరికి రమ్మని ఉత్తరం రాసింది" అంది వైదేహి.
వైదేహి వెళ్లడానికి కావాల్సిన డబ్బును, ఖర్చులకు కావాల్సిన వాటిని కలిపి ఆమె కంటపడే చోట పెట్టి, ఏమీ అనకుండా వెళ్లిపోయాడు.

వైదేహి కన్నయ్య ముందు ఏడ్చింది, "కన్నా, ఇతను 'వెళ్లు' అని ఒక్క మాట చెప్పకూడదా? 'వద్దు' అని అయినా చెప్పకూడదా? నాకు విముక్తి లేదా? చూసేవారంతా పిల్లలు లేరా అని అడుగుతున్నారు, ఇక్కడి పరిస్థితిని వివరించగలనా? దేవుడా, నాకెందుకు ఈ శిక్ష? నేను అంత పెద్ద పాపినా? నా జీవితం ఇలాగే సాగుతుందా? నేను ఎవరూ లేనిదాన్ని అయిపోయానే, నీకు కూడా కళ్లు లేవా? కన్నా, ఎవరో చేసిన పాపానికి నేను బలి అవుతున్నాను. నన్ను వెళ్లమని చెప్పి డబ్బులు పెట్టారు, నువ్వే సాక్షి, నేను డబ్బులు తీసుకుని వెళ్తున్నాను." వైదేహి తనకు కావాల్సిన బట్టలు తీసుకుని, ఇంటికి తాళం వేసి, తాళం చెవిని షాపులో ఇచ్చి వెళ్లిపోయింది. తాళం ఇచ్చేటప్పుడు కూడా "వెళ్లి రా" అనో, "ఎప్పుడు వస్తావు" అనో, "త్వరగా వచ్చేయ్" అనో ఏమీ అనలేదు.
మాధవన్, "నేను, కన్నయ్య మాత్రమే, ఇంకెవరూ లేరు" అని సంతోషపడ్డాడు. "నేను కన్నయ్యకు ఎంతో సేవ చేస్తాను, కన్నయ్య దర్శనం ఇవ్వమని ఏడుస్తాను" అని గర్వంగా చెప్పుకున్నాడు. ఇది ఇలాగే సాగడం మొదలైంది. వైదేహి తన బంధువుల ఇళ్లకు వెళ్లడం ప్రారంభించింది. మాధవన్ ఇంట్లో ఒక నెల ఉంటే, బయట రెండు నెలలు తిరిగేది. మాధవన్ మనసులో ప్రశాంతత, వైదేహి పిచ్చిదానిలా ఊళ్లు తిరిగేది. ఇలా రెండేళ్లు గడిచాయి, ఇంట్లో ఎటువంటి మార్పు రాలేదు.
మాధవన్ తల్లిదండ్రులు కూడా వచ్చి అన్ని వివరాలు తెలుసుకున్నారు. మళ్లీ అదే పరిస్థితిలో, అదే అయోమయంలో మరో ఏడాది గడిచింది. మాధవన్ తల్లిదండ్రులు ఎంతో మనస్తాపం చెందారు. ఏమీ అనలేక తపించారు. "భగవంతుడు మన కోసం కళ్లు తెరవడేమో" అని వాపోయారు.

అధ్యాయం: 6
ఒకరోజు మాధవన్ షాపుకు వెళ్లడాన్ని మాధవన్ తండ్రి గమనిస్తూ ఉన్నారు. మాధవన్ వెళ్లగానే వైదేహిని పిలిచారు. "అమ్మా వైదేహి, వీడి పరిస్థితి ఇలాగే ఉంది. మేము మొక్కని దేవుడు లేడు, నాకేం చేయాలో అర్థం కావడం లేదు. ఒక ఆలోచన మాత్రం ఉంది" అన్నారు.
ఆశ్చర్యంతో వైదేహి మామగారిని చూసింది.
ఆయన కొనసాగించారు, "నేను చెబుతున్నానని తప్పుగా అనుకోకు, కాలం మారుతోంది, మనం కూడా మారాలి. నిన్ను ఇలాగే చూస్తూ నేను ఉండలేకపోతున్నాను. అందుకే నీకోసం ఒక మంచి అబ్బాయిని చూసి పెళ్లి చేద్దామని అనుకుంటున్నాను. నీ ఇష్టమే ముఖ్యం, నువ్వు దేనికీ చింతించకు."
"చాలా కృతజ్ఞతలు నాన్నగారు" అని నమస్కరించి, "ఇలాంటి మంచి మామగారు, అత్తగారు దొరకడం నా అదృష్టం. ఆయన నాతో లేకపోయినా మీ ఇద్దరి కాలం వరకు సేవ చేస్తాను. నేను వేరొకరిని పెళ్లి చేసుకోలేను..."