అధ్యాయం: 16

మాధవన్ ఆశ్రమం వైపు వెళుతున్నాడు. గురువును చూడాలని పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. గురువు కూడా మాధవన్ కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు. "ఏమిటి మాధవా, ఇప్పటికైనా నీకు వచ్చే దారి తెలిసిందా?" అని అడిగారు. "అయ్యా, నన్ను క్షమించండి" అని ఆయన పాదాలపై పడి నమస్కరించాడు.

"నీ గురించిన వివరాలన్నీ నీ భార్య ద్వారా తెలుసుకుంటాను. ఆమె ప్రతి నెలా డబ్బు, ఉత్తరం పంపిస్తుంది. సరే, చేతిలో ఏమి ఉంచుకున్నావు మాధవా?" అని అడిగారు. "అయ్యా, కృష్ణుడి విగ్రహం" అని చూపించాడు. "చిన్నప్పటి నుండి నీ దగ్గర ఉన్న విగ్రహమా? ఇంకా నువ్వు దీన్ని వదలలేదా? ఈ విగ్రహాన్ని తీసుకువెళ్లి సన్నిధిలో ఉంచి రా. రేపు ఉదయం నీకు ఉపదేశాలన్నీ జరుగుతాయి. అప్పటి వరకు నువ్వు విశ్రాంతి తీసుకో. దేని గురించి చింతించకు" అన్నారు గురువు.

మాధవన్‌కు కృష్ణుడిని గదిలో ఉంచడానికి మనసు రాలేదు. నిలబడి ఆలోచిస్తున్నాడు. "మనతోనే ఉంచుకోవచ్చు కదా? ఈ కృష్ణుడు లేకుండా నిద్రపోగలనా? ఊహించుకోవడం కూడా సాధ్యం కావడం లేదే. గురువు మాటను కూడా మీరలేను. రేపు ఆయన మనకేం చేయబోతున్నారు? ఒకవేళ ఆ కృష్ణుడిని చూపిస్తారా? మనం ఏం చేయాలి? ఏమీ అర్థం కావడం లేదు." కృష్ణుడిని పట్టుకుని అక్కడే నిలబడి ఆలోచిస్తున్నాడు. గురువు అతడిని గమనిస్తున్నారు.

"మాధవా, అలా ఎందుకు నిలబడిపోయావు? ఏం ఆలోచిస్తున్నావు?" అని అడిగారు గురువు. "ఏమీ లేదు, ఈ రోజుకు మాత్రం కృష్ణుడిని నా గదిలో ఉంచుకోనివ్వండి." "ఏమిటి మాధవా ఇది, చిన్నపిల్లల చేష్టల్లా ఉంది." "కృష్ణుడిని వదిలి నేను ఎలా నిద్రపోతానన్నదే నా ఆందోళన."

"మాధవా, కృష్ణుడు ఈ చిన్న బొమ్మలోనే ఉన్నాడా? కృష్ణుడు విశ్వవ్యాపి, అంతటా వ్యాపించి ఉన్నాడు. ఆయన్ని మనం అనుభూతి చెందాలి. గుర్తిస్తే ఆయన మన ముందే ఉన్నాడని తెలుసుకోవచ్చు. భక్తికి మొదటి మార్గం నమ్మకం, ఒక రూపం అవసరం. ఆ రూపంపై పరిపూర్ణ నమ్మకం కలిగితే, ఆ తర్వాత దాని గురించి తెలుసుకోవాలనే ఆసక్తి కలుగుతుంది. ఆసక్తి కలిగితే, దాన్ని వెతికే మార్గం దొరుకుతుంది. గ్రహించిన వాడికి అంతా కృష్ణుడి రూపమే. ఏ రూపంలో కృష్ణుడు వచ్చినా వాడు అర్థం చేసుకోగలడు. దైవం ఒకే రూపంలో వస్తుందని ఖచ్చితంగా చెప్పలేము మాధవా. ఒక స్వచ్ఛమైన భక్తుడికి సహాయం చేయడానికి ఏ రూపంలోనైనా వస్తాడు. దాన్ని అర్థం చేసుకోవడం అతని చాతుర్యం. భగవంతుడిని ఈ చిన్న విగ్రహంలో బంధించకు మాధవా. నీ హృదయంలో ఆయన్ని చూడు, ఆయన్ని అనుభూతి చెందు. ఆయన నీలోనే ఉన్నాడని తెలుసుకో. ఎందుకు మాధవా, నువ్వు తెలుసుకోలేకపోతున్నావు? బాల్యంలో నీకు తగినట్లుగా ఉపదేశం చేశాను. నువ్వు పెరిగే కొద్దీ ఆ భక్తి వెల్లువై ఉండాలి. అలా కాకుండా అదే స్థితిలో ఉండటం సరికాదు. భక్తులకు మనకు చేతనైన సేవలు చేయాలి. అహంకారం, గర్వం మన దగ్గర ఉండకూడదు. అందరినీ ప్రేమతో చూస్తే, భగవంతుడు మనల్ని ప్రేమతో చూస్తాడు."

"మాధవా, నీ ద్వారా జరగవలసింది చాలా ఉంది. నీకు జ్ఞానం తనంతట తానే వస్తుంది. ముందు ఆ కృష్ణుడిని వదులు. కృష్ణుడిని సన్నిధిలో ఉంచి, రేపు ఉదయం ఐదు గంటలకు నన్ను ఇక్కడ వచ్చి కలువు." మాధవన్ మెల్లని స్వరంతో, "కృష్ణుడు నాకు దర్శనమిస్తాడా?" అని అడిగాడు.

"మాధవా, ఇది చిన్నపిల్లల ప్రశ్న. నీ పవిత్ర భక్తికి ఎప్పుడూ విలువ ఉంటుంది. నీ వల్ల ఆయన ఎందరికో దర్శనమిచ్చాడు, ఇకముందు కూడా నీ వల్ల ఎందరికో దర్శనమివ్వబోతున్నాడు. నిన్ను పెట్టుకుని ఆయన ఒక నాటకం ఆడుతున్నాడు అబ్బా, దాన్ని నువ్వు బాగా అర్థం చేసుకో. కృష్ణుడు ఎప్పుడూ నీ దగ్గరే ఉన్నాడు, నీకే ఆయన్ని అర్థం చేసుకోవడం సాధ్యం కావడం లేదు. ఒక సన్నని అజ్ఞానపు తెర నీలో ఉంది, దాన్ని నువ్వు తొలగిస్తే ఆ కృష్ణుడు నీలోనే ఉన్నాడని గ్రహిస్తావు. వెళ్ళు మాధవా, చింతించకు. ఎప్పుడూ ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహం, నా ఆశీస్సులు నీకు ఉంటాయి" అని చెప్పి ఆయన మౌనంగా ముందుకు వెళ్లారు.

చాలా మందిని పిలిచి ఏదో చెబుతున్నారు. రేపు ఏదో పెద్ద ఉత్సవం అన్నట్లు మాట్లాడుకుంటున్నారు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. సన్నిధి వైపు వెళ్లి అక్కడ కృష్ణుడిని ఉంచాడు. ఉంచిన వాడికి వేదన, ఏడుపు వచ్చాయి. "కృష్ణా, నిన్ను విడిచి వెళ్లడం ఇదే మొదటిసారి. గురువు చెప్పినట్లు నా అజ్ఞానాన్ని తొలగించు తండ్రీ. ఈ రోజు నుండి నిన్ను విడిచి ఉండటానికి మనోధైర్యాన్ని ఇవ్వు. సరే, నేను నా గదికి వెళ్తున్నాను, నువ్వు ఇక్కడ క్షేమంగా ఉండు. కానీ నన్ను మాత్రం మర్చిపోకు" అని నమస్కరించి తన గదికి వెళ్లాడు.

వచ్చిన వాడికి మనసు చాలా సంకటంగా ఉంది. కాసేపు ఆలోచిస్తూ కూర్చున్నాడు. "ఏం చేయాలి? రేపు గురువు ఏం చెప్పబోతున్నారు? కృష్ణుడు మనకు దర్శనమిస్తాడా? కృష్ణుడిని అక్కడ ఉంచేశామే, మళ్ళీ తీసుకువద్దామా? మన గురువుకు తెలియకుండా దాన్ని తీసుకుని పారిపోదామా? ఛీ ఛీ, అది సరికాదు. అది గురుద్రోహం. ఆయనే కదా మనకు కృష్ణుడిని చూపించారు. కానీ మనం అలా చేయడం సరికాదు. ఏం చేయాలి?" అని ఆలోచిస్తున్నాడు. ఆలోచిస్తున్న వాడికి తన జీవితంలో మొదటిసారి గురువును కలిసినప్పటి నుండి నేటి వరకు జరిగినవన్నీ గుర్తుకు వచ్చాయి. అలా ఆలోచిస్తూ ఉండగానే తనకే తెలియకుండా నిద్రపోయాడు.

ఉదయం నాలుగు గంటల సమయంలో తలుపు తట్టారు. మాధవన్ ఉలిక్కిపడి తలుపు తీశాడు. బయట నిలబడిన వ్యక్తి, "గురువు గారు మిమ్మల్ని స్నానం చేసి, మీ పనులు ముగించుకుని రమ్మన్నారు" అని చెప్పాడు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "సరే, వస్తాను" అని చెప్పి తన పనులు ముగించుకుని గురువు వద్దకు బయలుదేరాడు.

గురువు మండపంలో ఉన్నారని చెప్పారు. మాధవన్ మండపం వైపు బయలుదేరాడు. వెళ్లే దారిలో చాలా మంది ఇతడిని చూసి నమస్కరించారు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "ఎక్కడి నుండి ఇంత జనం వచ్చారు? వీరంతా నన్ను చూసి ఎందుకు నమస్కరిస్తున్నారు?" అని ఏమీ అర్థం కాక గురువు వద్దకు వచ్చి నమస్కరించాడు.

గురువు కూడా "రా మాధవా" అన్నారు. అతడిని తీసుకుని ఒక ఏకాంత ప్రదేశానికి వెళ్లారు. అక్కడ ఒకరు కలశం పట్టుకుని నిలబడి ఉన్నారు. ఆ కలశాన్ని గురువుకు ఇచ్చి, ఒక కొత్త వస్త్రాన్ని కూడా ఇచ్చి వెళ్లారు. గురువు మాధవన్‌కు కలశ జలంతో అభిషేకం చేశారు. అతని వస్త్రాలను తొలగించి కాషాయ వస్త్రాలను ఇచ్చి కట్టుకోమన్నారు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. గురువు ఏదో చేస్తున్నారు, ఇలా చేస్తే కృష్ణుడు వస్తాడనే ఆలోచన.

అతడిని మండపానికి తీసుకువచ్చారు. తీసుకువచ్చిన ఆయన అందరితో, "నేటి నుండి ఇతనే మీకు గురువు. ఈ బాధ్యతలన్నీ ఇతనే స్వీకరిస్తాడు. నేను ఇతడిని ఇక్కడ నియమించి హిమాలయాలకు వెళ్లబోతున్నాను. నేటి నుండి ఇతని పేరు 'భాగవతతాతేంద్రన్'. దీని వివరణ భవిష్యత్తులో మీకు అర్థమవుతుంది. భగవంతుడినే తన గుప్పిట్లో ఉంచుకున్నాడు, భగవంతుడే ఇతని చేతిలో బందీ. ఇది ప్రస్తుత వివరణ. భగవానుడు ఇతని భక్తిలో ఐక్యమై ఉన్నాడు. ఇతనికి, భగవంతుడికి వ్యత్యాసం చాలా తక్కువ. ఇలాంటి గురువు దొరకడం మీ అందరి అదృష్టం. నేను చెప్పే ఈ మాటలన్నీ భవిష్యత్తులో మీరు అర్థం చేసుకుంటారు. నాకు ఇచ్చే గౌరవమంతా ఇతనికి ఇవ్వాలి" అని చెప్పి ఆసనంపై కూర్చోబెట్టారు. "ఇక నుండి మన కృష్ణుడిని కూడా ఇతనే చూసుకుంటాడు. ఇతని మాట మీరి ఎవరూ నడవకూడదు" అని గురువు ముగించారు.

అందరూ పాత గురువుకు, కొత్త గురువుకు కలిసి నమస్కరించారు. మాధవన్‌కు పిచ్చి పట్టినట్లు అనిపించింది. "ఇదేమిటి? ఇప్పటి వరకు మనం ఏ బాధ్యతలూ తీసుకోలేదే, ప్రజలకు మార్గనిర్దేశం చేసే బాధ్యతా! కృష్ణా, నేనే ఇంకా తేరుకోలేదు, నేను ఇతరులకు ఎలా ఉపదేశం చేయగలను? ఈ గురువుకు ఏమైంది, ఏదో అనవసరమైన పనులు చేస్తున్నారే? కృష్ణా, నేను నిన్ను చూడటానికి వస్తే ఇదేమిటి కొత్త మలుపు? ఇన్ని రోజులు నాతో ఆడుకున్నది చాలదా? నాకు తలచుకుంటేనే భయంగా ఉంది. ఈ పెద్ద బాధ్యతను నేను నెరవేర్చగలనా?" అకస్మాత్తుగా అతని మనసులో ఒకటి తట్టింది. "ఇదంతా నీదే, నువ్వే ఇదంతా నడిపిస్తావు." ఆ గురు పీఠంపై కూర్చున్న వెంటనే తనకే తెలియకుండా తనలో ఉన్న అజ్ఞానం మెల్లగా తొలగడం ప్రారంభమైంది.

గురువు కూడా రెండు మూడు రోజుల తర్వాత బయలుదేరారు. ఆరు నెలల కాలంలోనే అతను మెల్లమెల్లగా బాధ్యతలను చక్కగా నిర్వహించడం ప్రారంభించాడు. అతని జీవిత చరిత్ర ఎందరికో మార్గదర్శకంగా నిలిచింది. అదే విధంగా అతను ఉపదేశాలు చేస్తూ వచ్చాడు. తన బిడ్డ, భార్య అనే ఆలోచనే లేదు. అన్నింటినీ త్యజించాడు. ఇంకా ఆ చిన్న కృష్ణుడిపై ఉన్న ప్రేమ మాత్రం అలాగే ఉంది.

ఒకరోజు రాత్రి అనుకోకుండా ఆశ్రమంలో ఎవరూ లేరు. ఉన్నవారు కూడా ఎవరి గదుల్లో వారు నిద్రపోయారు. మాధవన్ ఎప్పటిలాగే రాత్రి మండపంలో కూర్చుని జపం చేస్తున్నాడు. ఒక దొంగ మాధవన్‌ను పట్టుకున్నాడు. "ఎక్కడ ఆ విగ్రహం? బంగారు విగ్రహం, అది ఇవ్వు" అన్నాడు. మాధవన్ తన శక్తి మేరకు ఇవ్వలేనని పోరాడాడు. "ఇక్కడే సన్నిధిలో ఉంది కదా, పగలగొట్టి తీసుకుంటాను" అని సన్నిధి వైపు పరిగెత్తాడు.

మాధవన్ సన్నిధి దారిని అడ్డుకున్నాడు. వచ్చిన వాడు అతడిని పట్టుకుని తోసేశాడు. మాధవన్ కింద పడిపోయాడు. పడిపోయిన వాడికి స్పృహ లేదు. మెల్లగా స్పృహ వచ్చింది. సన్నిధి వైపు చూశాడు. సన్నిధి తాళాలు పగలగొట్టి ఉన్నాయి. ఆందోళనతో లేచాడు. "మన కృష్ణుడి విగ్రహం పోయిందా కృష్ణా!" అన్నాడు. మెల్లగా సన్నిధిని తెరవడానికి ప్రయత్నించాడు. తలుపు లోపలి నుండి గడియ పెట్టి ఉంది. తలుపుకు తల బాదుకున్నాడు. "వద్దు, తీసుకోకు. ఇక్కడ చాలా వస్తువులు ఉన్నాయి, అన్నీ ప్రజా ఆస్తి. మర్యాదగా బయటకు వచ్చేయ్" అని అరిచాడు. ఏ చలనమూ లేదు. మూడు సార్లు తలుపు తట్టాడు, తల బాదుకున్నాడు. సమాధానం లేదు. "కృష్ణా! కృష్ణా!" అని గట్టిగా అరుస్తూ తలుపు తట్టాడు.

తట్టిన వాడికి పెద్ద ఆశ్చర్యం. తలుపు తనంతట తానుగా తెరుచుకుంది. అతను చూడలేనంత కాంతి లోపలి నుండి వచ్చింది. "కృష్ణా!" అని అరిచాడు. అతను కోరుకున్నట్లే పిల్లనగ్రోవిని నడుమున ఉంచుకుని, ఒక చేతిని నడుముపై పెట్టుకుని, మరో చేత్తో అతడిని రమ్మని పిలుస్తూ, అదే చిన్నపిల్లవాడి ముఖం, అందమైన చిరునవ్వు, ఎర్ర తామర వంటి పెదవులు, అందమైన మృదువైన కృష్ణుడి కళ్లు, తలపై నెమలి పించంతో, చెవులకు కుండలాలు, కొత్త పట్టు వస్త్రాలు ధరించి, చిన్ని పాదాలకు గజ్జెలతో అందమైన పాదాలతో నిలబడి ఉన్నాడు. మాధవన్‌ను చూసి, "రా మాధవా, ఆడుకుందాం" అన్నాడు.

మాధవన్ ఒక్కక్షణం తనను తాను మర్చిపోయి నిలబడిపోయాడు. "ఎందుకు కృష్ణా, ఎందుకయ్యా ఇంత ఆలస్యం చేశావు?" అని అడిగాడు. "కృష్ణా, ఎప్పుడూ నేను నీకు దాసుడిని. నేను దేని కోసం ఇంత కాలం వేచి చూశానో అది నువ్వు ఇచ్చేశావు! నా కృష్ణా, నువ్వు నాకు ఎప్పుడూ తోడుగా ఉండాలి. నిన్ను తప్ప వేరే ఏం కోరుకుంటాను? నిన్ను తప్ప వేరే ఏం తెలుసు?" అని కృష్ణుడి పాదాలను కన్నీళ్లతో కడిగాడు.

"మాధవా, లే. నేటి నుండి నువ్వు పిలిచినప్పుడల్లా నీ దగ్గర ఉంటాను. నువ్వు నన్ను ప్రశ్నలు అడిగితే నేను నీకు సమాధానం ఇస్తాను. అది ప్రజల ప్రాపంచిక జీవితానికి ఉపయోగపడాలి. నువ్వు పిలిచిన సమయంలో నీ దగ్గర నేను ఉంటాను, చింతించకు. నీ జన్మ లోక సేవ కోసం, దాన్ని ముగించి నా దగ్గరకు చేరుకుంటావు" అని చెప్పి చిరునవ్వు చిందించాడు కృష్ణుడు. మాధవన్ కృష్ణుడిని హత్తుకున్నాడు. తన ఇష్టానుసారం అతడిని గారబం చేశాడు. తాను వేచి చూసిన రోజు వచ్చిందని ఆనందంతో నాట్యం చేశాడు.

దీంతో మొదటి అధ్యాయం ముగుస్తుంది.