அத்தியாயம்‌: 4
மாதவனின்‌ நிம்மதி குலைந்தது மாதவனின்‌ தாய்‌ தினமும்‌
வீட்டில்‌ புலம்பிக்‌ கொண்டிருந்தாள்‌ மாதவன்‌ என்ன
செய்வது என்று ஒன்றும்‌ புரியாமல்‌ இருந்தான்‌ வீட்டிற்க்கு
வருவதையே வெறுத்துக்‌ கொண்டிருந்தான்‌. கண்ணா
எனக்கு தரிசனம்‌ தரமாட்டாயா? என்ன குடும்பம்‌ பந்தம்‌ என
மாட்டி விடுகிறாய்‌? எனக்கேதாவது ஒரு வழி கூறமாட்டாயா
இவர்கள்‌ கையில்‌ இருந்து எப்படி தப்புவது? நான்‌ ஒன்றும்‌
அறியாமல்‌ தவிக்கிறேனே என கண்ணணிடம்‌ பலவாறாக
அழுது கொண்டிருந்தான்‌.
மாதவனின்‌ தாய்‌ விடாப்பிடியாக கல்யாணத்திற்க்காக பேசி
வந்தாள்‌ தந்தை எதையும்‌ கண்டு கொள்ளவில்லை எது
நடந்தாலும்‌ சரி என்பது போல்‌ இருந்தார்‌. தந்தையாவது

39

தாயிடம்‌ வேண்டும்‌ வேண்டாம்‌ விடு என கூறுவார்‌ என
எண்ணிணான்‌ ஆனால்‌ அவர்‌ இரண்டு பக்கமும்‌ பேசாமல்‌
இருந்தார்‌. இப்பொழுது மாதவன்‌ சரியாக கடையை
திறப்பதில்லை, வியாபாரத்தையும்‌ ஒழுங்காக பார்ப்பதில்லை
ஆற்றங்கரையில்‌ யாரும்‌ இல்லாத இடத்தில்‌ அமர்ந்து
கொண்டிருந்தான்‌. சரியாக வீட்டிற்க்கு வருவதில்லை,
சரியாக உண்பதில்லை மனவேதனையில்‌ அமுகின்றான்‌.
ஒரு நாள்‌ காலை கண்ணணுக்கு செய்ய வேண்டியவற்றை
அனைத்தையும்‌ செய்து விட்டு வீட்டில்‌ ஒன்றும்‌
கூறாமல்‌ ஆற்றங்கரை நோக்கி வந்தான்‌ ஆற்றங்கரையில்‌
யாரும்‌ இல்லாத தனிமை இடத்தில்‌ அமர்ந்தான்‌ என்ன
செய்வதென்று பலவாறாக யோசித்துக்‌ கொண்டிருந்தான்‌
குழப்பம்‌ உருவாயிற்றே தவிர முடிவு ஏதும்‌ ஏற்ப்படவில்லை
இப்படியே யோசித்து யோசித்து மனம்‌ வெறுத்து போனான்‌
பொழுதும்‌ சாய்ந்தது.
மாதவனின்‌ தோள்களை யாரோ பற்றினார்கள்‌
இரும்பிப்பார்த்தான்‌ மாதவன்‌. ஓர்‌ அழகான இளைஞன்‌
இவன்‌ வயதோ அல்லது சற்று அதிகம்‌ இருக்கும்‌ நீள அகலம்‌
இருக்கும்‌ நல்ல கட்டுக்‌ கோப்பான உடம்பு மனதில்‌ ஏதும்‌
இல்லாதது போல்‌ மெல்லிய புன்னகை உலகமே தனது
போல்‌ ஆன பார்வை பார்கக மனம்‌ கவரும்‌ வண்ணம்‌,
அழகிய முகம்‌ ஒருமுறை பார்த்தால்‌ மீண்டும்‌ பார்க்க
மாட்டோமா என எண்ணும்‌ முகம்‌ ஆனால்‌ ஒருமுறை
பார்த்தாலே மனதில்‌ படியும்‌ அளவிற்க்கு உள்ள முகம்‌,
மாதவன்‌ ஆச்சரீ்யக்‌ குறியுடன்‌ யார்‌ என பார்த்தான்‌.
மாதவா என்னை தெரியவில்லையா உனக்கு என்றான்‌
வந்தவன்‌.
ஹும்‌ ஹீம்‌ எனக்கு ஒன்றும்‌ புரியவில்லையே என்றான்‌
மாதவன்‌.
என்னை இவ்வளவு சீக்கிரம மறந்துவிட்டாயே! , நான்‌
40

உன்னுடன்‌ சிறு வயதில்‌ அந்த ஊரில்‌ இருக்கும்‌ போது
படித்து வந்தேனே அது கூடவா தெரியவில்லை என்றான்‌
வந்தவன்‌ .
மாதவன்‌ உற்று நோக்கி விட்டு இல்லையப்பா அடையாளம்‌
தெரியவில்லை என்றான்‌.
சரி போகட்டும்‌ விட்டு விடு நான்‌ உன்னுடன்‌ படித்தவன்‌
என்றான்‌ வந்தவன்‌.
ஆமாம்‌ நீ இங்கு எங்கு வந்தாய்‌ என்றான்‌ மாதவன்‌ .
நான்‌ ஊர்‌ ஊராக சுற்றுவதே எனது வேலை,
நீ எதற்க்காக ஆற்றங்கரையில்‌ அமர்ந்துள்ளாய்‌? உன்‌ வீடு
எங்கே என்றான்‌ வந்தவன்‌.
எனது வீடு ஊரில்தான்‌ உள்ளது ஏதோ இங்கு வந்து
அமர்ந்துள்ளேன்‌ என்றான்‌ மாதவன்‌
உன்னைப்பார்த்தால்‌ ஏதோ வருத்தமாக உள்ளது போல்‌
தெரிகிறதே. என்றான்‌ வந்தவன்‌
ஆமாம்‌ என்‌ வருத்தத்தை சொல்‌ எனக்கு ஏதாவது வருத்தம்‌
வந்து கொண்டே இருக்கும்‌ என்றான்‌ மாதவன்‌.
அப்படி என்ன உனக்கு வருத்தம்‌ நானும்‌ தெரிந்து
கொண்டால்‌ என்னால்‌ முடிந்த உதவியை செய்கிறேனே,
காதல்‌ விவகாரம்‌ எதுவாயினும்‌ என்னிடம்‌ சொல்‌ முடித்து
வைக்கிறேன்‌ நான்‌ அப்படித்தான்‌ என்‌ மனைவியை சண்டை
போட்டுக்‌ கொண்டு அழைத்து வந்தேன்‌ அதேபோல்‌
உனக்கும்‌ செய்விக்கிறேன்‌ இதைப்பற்றி கவலைப்படாதே
என்றான்‌ வந்தவன்‌.
அப்பா உன்னை பலமுறை வணங்குகிறேன்‌ என்‌ பிரசினை
அதுவல்ல என்றான்‌ மாதவன்‌.

41

பின்‌ என்னதான்‌ உன்‌ பிரசினை அதை என்னிடம்‌

சொல்லேன்‌ என அதட்டிய குரலில்‌ கேட்டான்‌ வந்தவன்‌.

என்‌ வீட்டில்‌ என்னை கல்யாணம்‌ செய்து கொள்ள

சொல்கிறார்கள்‌ என்றான்‌ மாதவன்‌

இதைக்கேட்டதும்‌ பலமாக சிரித்தான்‌ வந்தவன்‌ இதுதானே

பிரசினை கல்யாணம்‌ செய்து கொள்ளேன்‌ என்றான்‌

வந்தவன்‌.

அதில்‌ தானே பிரசினை இருக்கிறது என்றேன்‌ மீண்டும்‌

அதையே கூறுகிறாயே என்றான்‌ மாதவன்‌

என்ன உனக்கு பெண்ணை பிடிக்கவில்லையா என மெல்லிய

குரலில்‌ கேட்டான்‌ வந்தவன்‌,

அப்பா என்னை விட்டு விடு என்றான்‌ சலித்துக்‌ கொண்டு

அதுவும்‌ அல்ல எனக்கு கல்யாணமே வேண்டாம்‌ என்பது

தான்‌ என்‌ பிரசினை.

இவ்வளவுதானே கல்யாணம்‌ செய்து கொள்ளாதே என்றான்‌

வந்தவன்‌.

அப்படியும்‌ வீட்டில்‌ உள்ளவர்கள்‌ விடமாட்டேன்‌

என்கிறார்களே என்றான்‌ மாதவன்‌. .

அப்படியானால்‌ கல்யாணம்‌ செய்து கொள்‌ என்றான்‌

வந்தவன்‌.

என்ன நீ என்னுடன்‌ விளையாயடுகிறாயா என்றான்‌

மாதவன்‌.

விளையாட எனக்கேதப்பா நேரம்‌? ஏதோ நீ துயரத்தில்‌

உள்ளாயே என்று வந்தேன்‌ நீ கல்யாணம்‌ வேண்டாம்‌

என்கிறாய்‌. கல்யாணம்‌ செய்து கொள்‌ என்கின்றனர்‌ வீட்டில்‌
42

உள்ளவர்கள்‌. உன்‌ இஷ்டப்படி நடந்து கொள்‌.

எனக்குத்தான்‌ ஏதும்‌ புரியாமல்‌ குழம்பிக்‌ கிடக்கிறேனே

என்றான்‌ மாதவன்‌.

சரி கல்யாணம வேண்டாம்‌ என்பதற்க்கு காரணம்‌ யாதென்று

தெரிந்து கொள்ளலாமா.

நீ இவ்வளவு கேட்பதால்‌ கூறுகிறேன்‌ எனக்கு கண்ணண்‌

மேல்‌ பிரியம்‌ எனக்கு கண்ணனை தரிசிக்க வேண்டும்‌ என்ற

அவா சிறு வயது முதல்‌ உள்ளது என்றான்‌ மாதவன்‌.

சரி அதற்க்கும கல்யாணத்திற்க்கும்‌ என்ன சம்மந்தம்‌

என்றான்‌ வந்தவன்‌.

கல்யாணம்‌ செய்து கொண்டால்‌ பிள்ளைகள்‌, குடும்பம்‌

என மாயையில்‌ சிக்கிக்‌ கொள்ள எனக்கு இஷ்டம்‌ இல்லை

என்றான்‌ மாதவன்‌,

சரி இஷ்டம்‌ இல்லாதவன்‌ இப்படியே எங்காவது ஒட

வேண்டியது தானே என்றான்‌ வந்தவன்‌.

நான்‌ ஒடி விட்டால்‌ என்‌ பெற்றோர்கள்‌ என்னைத்‌ தேடி

அலைவார்களே என்றான்‌ மாதவன்‌

அலையட்டுமே உனக்கு வேண்டியதற்க்காக நீ செல்கிறாய்‌

கொஞ்சகாலம்‌ அலைந்து பின்‌ அமர்ந்து விடுவார்கள்‌

என்றான்‌ வந்தவன்‌.

இது சுயநலமாகாதா என்றான்‌ மாதவன்‌.

நமக்கு வேண்டியதை நாம்‌ செய்கிறோம்‌ நல்லது செய்பவர்கள்‌

நல்ல பயன்‌ அடையப்‌ போகிறார்கள்‌ இது சுயநலமேது எனக்கு

பிடித்ததை நான்‌ செய்து கொள்கிறேன்‌ , உனக்கு பிடித்ததை

நீ செய்‌ உனக்கொரு குரு வீட்டில்‌ வந்திருந்தாரேஅங்கு
43

செல்வது தானே.
அங்கும்‌ என்‌ பெற்றோர்கள்‌ வந்து விடுவார்கள்‌ அங்கு செல்ல
எனக்கு விருப்பம்‌ இல்லை என்றான்‌ மாதவன்‌.
ஒன்று பெற்றோருக்கு ஏற்றார்‌ போல்‌ செய்‌ அல்லது உன்‌
விருப்பப்படி செய்‌ நல்லது கெட்டது அறியும்‌ வயது
வந்து விட்டது எனவே நன்கு யோசித்து ஒரு முடிவுக்கு
வா, ஆமாம்‌ சிறந்த பக்தி மான்கள்‌ எல்லாம்‌ கல்யாணம்‌
செய்து கொள்ளாமலா இருந்தனர்‌ நாம்‌ கல்யாணம்‌ செய்து
கொண்டும்‌ பக்தி செலுத்தலாமே, பெற்றோர்களை திருப்தி
படுத்த வேண்டும்‌ என்றால்‌ கல்யாணம்‌ செய்து கொள்‌, உன்‌
பக்தியை கைவிடாமல்‌ அதிலேயே முமுமையாக இரு சரியப்பா
எனக்கு நேரமாகிறது ஏதாவது ஒரு முடிவை சட்டென எடு
இப்படியே ஆற்றை பார்த்துக்‌ கொண்டிருந்தால்‌ பயனில்லை
ஆற்றின்‌ ஒரு பக்கம்‌ நடந்து சென்றால்‌ ஆறு உற்பத்தியாகும்‌
இடத்திற்க்கு செல்வாய்‌ ஆற்றின்‌ மறுபக்கம்‌ நடந்தால்‌
அது சமுத்திரத்தில்‌ சங்கமமாகும்‌ இடத்திற்க்கு செல்வாய்‌
சங்கமமா? ஆரம்பமா? என முடிவெடுத்து செல்லப்பா நான்‌
வரட்டுமா மாதவா என கூறிக்‌ கொண்டு நகர்ந்தான்‌.
மாதவன்‌ அவன்‌ வந்த திசையை பார்த்துக்‌ கொண்டிருந்தான்‌
இவனை நாம்‌ எங்கு பார்த்தோம்‌ எங்கிருந்தான்‌ ஏதோ
வந்தான்‌ எதையோ பேசினான்‌ பெரிய ஞானியைப்போல்‌
நடந்து கொண்டான்‌ பெரிய ஞானியைப்போல்‌ உபதேசம்‌
செய்து விட்டு செல்கிறான்‌ இவன்‌ என்ன சொல்கிறான்‌ என்றே
புரியவில்லையே என சற்று அமைதியாக உட்கார்ந்தான்‌
சற்று நேரம்‌ பொறுத்து ஓர்‌ உறுதி எடுத்துக்‌ கொண்டான்‌,
பெற்றோர்களுக்காக திருமணம்‌ செய்வேன்‌ ஆனால்‌ அதில்‌
அவர்களுக்கு திருப்திபடுத்த மாட்டேன்‌ என்‌ வழியில்‌ நான்‌
நடப்பேன்‌ என்‌ பக்தியை நான்‌ குறைக்க மாட்டேன்‌ கண்ணா
எனக்கு நீ எப்பொழுதும்‌ துணையாக இருக்க வேண்டும்‌ என்‌
செயல்‌ சரியோ தவறோ நீ எனக்கு கட்டாயம்‌ தரிசனம்‌ தர
வேண்டும்‌ எனக்‌ கூறி ஒரு முடிவுடன்‌ வீட்டிற்க்கு வந்தான்‌.
44

மாதவன்‌ உறுதியுடன்‌ நேராக வீட்டை நோக்கி வந்து
கொண்டிருந்தான்‌ இப்பொழுது எதுவும்‌ சொல்ல:
வேண்டாம்‌ நிலவரம்‌ எப்படி இருக்கிறது என்று பார்த்து
சொல்லிக்‌ கொள்ளலாம்‌ என மனதிற்க்குள்‌ எண்ணிக்‌
கொண்டே வீட்டை அடைந்தான்‌ வீட்டை அடைந்ததும்‌
தன்‌ கை கால்களை சுத்தம்‌ செய்து கொண்டு கண்ணண்‌
இருக்கும்‌ அறைக்குள்‌ சென்றான்‌ தனது மாலை பூஜைகள்‌
அனைத்தையும்‌ முடித்துக்‌ கொண்டான்‌ அமைதியாக
யோசித்துக்‌ கொண்டு என்ன செய்யலாம்‌ என அமர்ந்து
கொண்டிருந்தான்‌.
தந்தையின்‌ குரல்‌ கேட்டது மாதவா இங்கு சற்று வருகிறாயா
நான்‌ உன்னுடன்‌ சற்று பேச வேண்டும்‌ என்னுடன்‌ வந்து
அமரு என்றார்‌.
மாதவன்‌ மனதிற்க்குள்‌ அடுத்தது இவர்‌ ஆரம்பிப்பார்‌
இவர்களுக்கு என்ன வேறு வேலையே கிடையாதா
எப்பொழுது பார்த்தாலும்‌ அறிவுரை தானா ஹீம்‌ போய்‌
கேட்போம்‌ இவர்‌ என்ன சொல்லப்‌ போகிறாரோ என
தந்தையின்‌ அருகில்‌ வந்து அமர்ந்தான்‌.
தந்தை மாதவா நான்கு நாட்களாக கடையை திறக்க
வில்லையே என்ன ஆயிற்று உனக்கு?.
ஆமாம்‌ இவருக்கு ஒன்றும்‌ தெரியாதது போல்‌ சேட்கிறாரே
என மனதிற்க்குள்‌ எண்ணிக்‌ கொண்டான்‌ ஒன்றும்‌ இல்லை
மனம்‌ சரியில்லை போகவில்லை என்றான்‌.
இப்படி இருந்தால்‌ வியாபாரம்‌ கெடும்‌. .
கெடட்டுமே எப்படியாவது போகட்டும்‌ அப்போதாவது
என்னை விடுவிக்க மாட்டீர்களா என மனதிற்க்குள்‌ எண்ணிக்‌
கொண்டு நாளை முதல்‌ போகிறேன்‌ என்றான்‌.
சரிமாதவா சரக்குகளை வாங்க நீ என்னுடன்‌ வந்து
45

கற்றுக்‌ கொள்‌ அலுவல்‌ வேலையுடன்‌ இதையும்‌ செய்ய
முடியவில்லை என்றார்‌.
இவர்‌ என்ன மேலும்‌ பொறுப்பை என்‌ மேல்‌ போடுகிறாரே
என்னை விடுவிக்க மாட்டார்‌ போல்‌ உள்ளதே என
மனதிற்க்குள்‌ எண்ணிக்‌ கொண்டு மெளனமாக இருந்தான்‌.
என்ன மாதவா பதிலே இல்லையே என்றார்‌.
வேறு ஏதாவது ஆரம்பிக்கப்‌ போகிறார்‌ என்ற எண்ணத்தில்‌
சரி வருகிறேன்‌ எனக்கூறி கிளம்பினான்‌.
மாதவா உட்கார்‌ என்றார்‌ தந்தை மாதவனும்‌ உட்கார்ந்தான்‌.
மாதவா நான்‌ அலுவலக வேலையை விட்டு விடலாம்‌ என
இருக்கிறேன்‌ எனக்கு தினமும்‌ போய்‌ வர முடியவில்லை தவிர
என்னை இங்கிருந்தும்‌ மாற்றுவார்கள்‌ போல்‌ உள்ளது. நாம்‌
சொந்த வீடும்‌ வாங்கி உனக்கென ஒரு கடையும்‌ அமைத்து
எல்லா செளகர்யங்களும்‌ அமைத்து கொண்டோம்‌. இந்த
ஊரும்‌ பிடித்திருக்கிறது.
என்னை விடமாட்டீர்கள்‌ மற்றது எதை வேண்டுமானாலும்‌
விடுவீர்கள்‌ என மனதிற்க்குள்‌ எண்ணிக்‌ கொண்டு சரி
என்றான்‌.
நான்‌ கொஞ்சகாலத்தில்‌ அலுவல்‌ வேலையை விட்டால்‌
எனக்கு பணம்‌ கிடைக்கும்‌ உனக்கு என்ன வேண்டும்‌ சொல்‌
என்றார்‌.
எனக்கு வேண்டியது எதையும்‌ செய்யாதீர்கள்‌ உங்கள்‌
இஷ்டப்படி நடத்துங்கள்‌ என மனதிற்க்கும்‌ எண்ணிக்‌
கொண்டு மெளனமாக இருந்தான்‌.
நான்‌ கொஞ்சம்‌ பணத்தை எங்கள்‌ இருவருக்காக வைத்துக்‌
கொண்டு கொஞ்ச பணத்தில்‌ எல்லா கோயில்களுக்கும்‌
46

தரிசனம்‌ செய்து வரலாம்‌ என இருக்கிறேன்‌ அதில்‌ உனக்காக
கொஞ்சம்‌ பணம்‌ வைக்கிறேன்‌ அதில்‌ உனக்கு என்ன
வேண்டும்‌ சொல்‌.
அப்பா எனக்கு ஒன்றும்‌ வேண்டாம்‌ என்றான்‌.
சரி மாதவா உனக்கு விருப்பமான ஒன்றை கூறப்போகிறேன்‌
என்றார்‌.
ஆச்சர்யத்துடன்‌ இவர்‌ என்ன கூறப்போகிறார்‌ என
பார்த்தான்‌.
நாங்கள்‌ குருவைப்பார்க்க சென்றோம்‌ அல்லவா அவர்‌
அப்போது கிருஷ்ணனிண்‌ கோயில்‌ முன்‌ மண்டபம்‌ அமைக்க
வேண்டும்‌ பஜனை செய்ய என்று கூறினார்கள்‌ அதனால்‌
உன்‌ பணத்தை அப்படியே கொடுத்து விடட்டுமா உனது
வியாபாரத்திலும்‌ கொஞ்சம்‌ பணம்‌ வைத்திருக்கிறேன்‌
எல்லாவற்றையும்‌ சேர்த்து அனுப்பிவிடட்டுமா உனக்கு
சந்தோஷம்‌ தானே என்றார்‌.
என்னை அனுப்பாதீர்கள்‌ இவற்றை செய்யுங்கள்‌ என
எண்ணிக்‌ கொண்டே ரொம்ப சந்தோஷம்‌ அப்பா எனக்‌
கூறி இதன்‌ பின்‌ என்ன விளைவு வரப்போகிறதோ என
யோசித்தான்‌.
உனக்கு எதுவும்‌ வேண்டாமா மாதவா என்றார்‌.
இல்லை அப்பா இருப்பதே போதும்‌ எனக்கூறினான்‌.
நான்‌ அப்போது விரைவில்‌ ஓய்வு எடுத்து கொள்ளட்டுமா
என்றார்‌.
உங்களால்‌ முடியவில்லை என்றால்‌ தாராளமாக எடுத்துக்‌
கொள்ளுங்கள்‌ அப்பா என்றான்‌.

47

எல்லாவற்றையும்‌ நீ பொறுப்பாக பார்த்துக்‌ கொள்வாயா
என்றார்‌.
பார்த்துக்‌ கொள்கிறேன்‌ அப்பா என்றான்‌.
சரி நீ உன்‌ வேலைகளை இனி கவனித்துக்‌ கொள்‌ என்றார்‌.
அப்பா! இவர்‌ ஏதும்‌ ஆரம்பிக்கவில்லை என்ற சந்தோஷத்தில்‌
கண்ணன்‌ அருகில்‌ அமர்ந்தான்‌
கண்ணன்‌ இவனை பார்த்து சிரிப்பது போல்‌ இருந்தது
கண்ணணை உற்று நோக்கினான்‌ கண்ணா அப்படி சிரிக்காதே
இவர்‌ ஏதாவது பெரிய பாறாங்கல்‌ போடப்போகிறாரா என்ன
எனக்கு இவரை ஒன்றுமே புரிந்து கொள்ளமுடியவில்லை இவர்‌
ஏன்‌ கல்யாண பேச்சையே எடுக்கவில்லை? கண்ணா உனக்கு
செய்கிறேன்‌ எனக்‌ கூறி என்னை இருப்திபடுத்தவா இன்னும்‌
குழப்பம்‌ அதிகமாகிறதே ஒன்றுமே புரியவில்லையே? எனக்கு
பொறுப்புக்கள்‌ வேறு நான்‌ பார்த்துக்‌ கொள்ளவேண்டுமாம்‌
கண்ணா ! இதெல்லாம்‌ என்ன என்று யோசித்தவாறே அன்று
பொழுது கழிந்தது .
மறுநாள்‌ வழக்கம்‌ போல்‌ பூஜைகளை எல்லாம்‌ முடித்துக்‌
கொண்டு கடையை திறந்து வைத்தான்‌ ஒருவர்‌ பின்‌
ஒருவராக என்ன மாதவா கடையை நான்கு நாட்களாக பூட்டி
வைத்தாய்‌ என்றனர்‌. மாதவன்‌ யாருக்கும்‌ பதில்‌ சொல்லாமல்‌
புன்னகைத்தவாறு வேலையில்‌ ஈடுபட்டு வந்தான்‌ ஒருவர்‌
வந்து என்ன மாதவா உனக்கு கல்யாணத்திற்க்கு பெண்‌
பார்க்கிறார்களாமே என்று கேட்டார்‌. ஹூம்‌ என்றான்‌
மனதில்‌ இங்கேயும்‌ விட்டபாடில்லை இவர்களிடம்‌ எல்லாம்‌
யார்‌ சொன்னது?.
நீ தான்‌ சம்மதிக்க மாட்டேன்‌ என்கிறாயாமே என்றார்‌
மற்றொருவர்‌.
ஆஹா! நமது விஷயம்‌ பூராவும்‌ தெரிந்து வைத்துள்ளனர்‌
இவர்களுக்கு ஏன்‌ இந்த வீண்‌ வம்பு இவர்களை கண்டாலே
48

பிடிக்கவில்லை எல்லாம்‌ நம்‌ தாய்‌ செய்கிற வேலை
என மனதில்‌ எண்ணிக்‌ கொண்டு ஏதும்‌ பதில்‌ கூறாமல்‌
இருந்தான்‌.
அதற்க்குள்‌ ஒரு பெரியவர்‌ உனக்கென்ன குறை? பார்க்க
அழகாக இருக்கிறாய்‌ கடையும்‌ இருக்கிறது சொந்தமாக
வீடும்‌ இருக்கிறது. இருப்பவன்‌ நீ ஒருவன்‌ தான்‌, உனக்கு
பெண்‌ கொடுக்க நான்‌ நீ என வருவார்கள்‌ பேசாமல்‌ நல்ல
பெண்ணாக பார்த்து கல்யாணம்‌ செய்து கொள்‌ என்றார்‌...
என்‌ வாழ்க்கை இந்த கிழவருக்கு ரொம்ப முக்கியம்‌ இந்த
வயதில்‌ கடவுளை தியானிக்காமல்‌ வீணாக வம்புகள்‌
பேசுகிறார்‌ அவரவர்‌ வீட்டில்‌ ஆயிரம்‌ பிரசினைகள்‌
இவர்களுக்கு என்ன என மனதில்‌ மெளனமாக பேசிக்‌
கொண்டான்‌. .
மாதவன்‌ மெளனமாக இருப்பது கண்டு சற்று நேரத்தில்‌
எல்லோரும்‌ கலைந்தனர்‌ மதியம்‌ கடையிலேயே உணவை
முடித்துக்‌ கொண்டான்‌. ஒரு பெரியவர்‌ கடை முன்‌ வந்து
நின்றார்‌ இவரை அடிக்கடி நம்‌ தெருவில்‌ பார்த்திருக்கிறோமே
இவர்‌ எதற்க்கு வந்தார்‌ என யோசித்தான்‌.
வந்தவர்‌ நான்‌ ஒரு ஓய்வு பெற்ற அதிகாரி வெளியூரில்‌
இருக்கிறேன்‌ எனக்கு மூன்று பிள்ளைகள்‌ மூன்று
பிள்ளைகளுக்கும்‌ கல்யாணம்‌ கழிந்தது. அவரவர்‌
செளக்கியமாக உள்ளனர்‌ இரண்டு பெண்கள்‌ உள்ளனர்‌ அதில்‌
ஒருத்திக்கு திருமணம்‌ நடந்து விட்டது மற்றொருத்திக்கும்‌
திருமணம்‌ நடந்து விட்டால்‌ எங்களுக்கு ஒரு பிரசினையும்‌
இல்லை எனக்கூறி நிறுத்தினார்‌.
அனைத்தையும்‌ கேட்டுக்‌ கொண்டிருந்த மாதவன்‌ சரி
அதற்க்கு தான்‌ என்ன செய்ய வேண்டுமென்றான்‌.
ஒன்றும்‌ இல்லை உன்தாயை போய்‌ பார்த்தேன்‌ எனது
நண்பர்‌ ஒருவர்‌ உங்களது தெருவில்‌ வசிக்கிறார்‌ அவரும்‌
விரைவில்‌ இவ்வூரை விட்டு சென்றுவிடுவார்‌. அவர்‌ மூலம்‌
49

உங்களை பற்றிய விவரம்‌ எல்லாம்‌ அறிந்தேன்‌, உங்கள்‌
தாய்‌ தந்தையர்கள்‌ மிகவும்‌ நல்லவர்கள்‌ நீங்களும்‌ நல்ல
பிள்ளை என கேள்விப்பட்டேன்‌, அதனால்‌ உங்கள்‌ தாயை
அனுகினேன்‌. என்‌ மகளை உங்களுக்கு திருமணம்‌ செய்து
வைக்க நான்‌ பலமுறை உங்கள்‌ தாயை அணுகினேன்‌.
நீங்கள்‌ திருமணத்திற்க்கு சம்மதிக்கவில்லை எனக்‌ கூறினார்‌,
ஏதோ இந்த வயதான காலத்தில்‌ பலமுறை அலைந்து
கொண்டிருக்கிறேன்‌. ஏதோ மனம்‌ இரங்கி சரி எனக்‌ கூறினால்‌
என்‌ பெண்ணிற்க்கும்‌ நல்ல வாழ்க்கை கிடைக்கும்‌ இந்த
சதழவனுக்காகவாவது பரிதாபப்பட்டு யோசித்து நல்ல
முடிவாக சொல்லுங்கள்‌, என்‌ பெண்ணின்‌ புகைப்படம்‌
தங்கள்‌ தாயிடம்‌ உள்ளது பார்த்துக்‌ கொள்ளுங்கள்‌.
எனக்கு வேலை கொஞ்சம்‌ அதிகமாக உள்ளது. தற்சமயம்‌
ஊருக்கு செல்கிறேன்‌ அடுத்த முறை வரும்‌ போது தல்ல
பதிலை கூறுங்கள்‌ எனக்‌ கூறி மாதவனின்‌ பதிலையும்‌
எதிர்பார்க்காமல்‌ சென்றார்‌.
மாதவனுக்கு சாப்பிட்ட சாப்பாடு ஜீரணமானது
போலாயிற்று இது என்ன அடுத்த குழப்பம்‌ இந்த வயதானவர்‌
எதற்கு இத்தனை முறை அலைய வேண்டும்‌ ஊரில்‌ என்ன
பிள்ளையே இல்லையா ஏன்‌ எல்லோரும்‌ என்னையே
பார்க்க வேண்டும்‌? கண்ணா என்ன உன்‌ தரிசனம்‌ கேட்டால்‌
ஏதேதோ தடக்கிறது நேற்று என்‌ தந்தையின்‌ பீடிகை
இதுவாக இருக்குமோ? எதற்க்கும்‌ தாயை போய்‌ கண்டிக்க
வேண்டும்‌ என யோசித்துக்‌ கொண்டே கடையைமுடுத்துக்‌
கொண்டு மாலை வீட்டிற்ககு வந்தான்‌.
அம்மா என கூச்சலிட்டான்‌.
என்ன மாதவா என்றும்‌ இல்லாதபடி இன்று கூச்சலிடுகிறாய்‌
என்று உள்ளே இருந்து வந்தாள்‌ தாய்‌.
யார்‌ இந்த கிழவர்‌ என்றான்‌ மாதவன்‌,
இங்கு யாரும்‌ கிழவர்‌ இல்லையே என்றாள்‌ தாய்‌.

50

அம்மா விளையாடாதே யாரோ பெண்‌ கேட்டு வந்தார்‌

கடைக்கு வந்தார்‌ என்றான்‌.

ஓ அதுவா அவர்‌ ஏதோ உனக்கு பெண்‌ கொடுப்பதாக இங்கு

பலமுறை வந்தார்‌ எனவே நீ கல்யாணம்‌ செய்து கொள்ள

மாட்டாய்‌ என்பதாக கூறினேன்‌ அவர்‌ அடிக்கடி என்னை

தொந்தரவு செய்வதால்‌ கடைக்கு போய்‌ பார்‌ என்றேன்‌

என்ன கடைக்கு வந்தாரா? என்ன சொன்னார்‌ என்றாள்‌.

வந்தார்‌, வந்தார்‌ எல்லாவற்றையும்‌ சொன்னார்‌ என்றான்‌.

சரி நீ என்ன சொன்னாய்‌ என்றாள்‌?.

நான்‌ ஒன்றும்‌ சொல்லவில்லை என்றான்‌.

பாவம்‌ பெண்ணை பெற்றவர்கள்‌ என்ன பாடு படுகிறார்‌

பார்த்தாயா? நல்ல பையன்‌ கிடைப்பானா என்று எங்கிருந்து

எங்கு வருகிறார்‌ அவர்‌.

ஆமாம்‌ என்னை விட்டால்‌ அவர்களுக்கு உலகத்தில்‌ வேறு

நல்ல பிள்ளையே கிடைக்காதா என்றான்‌ மாதவன்‌.

நான்‌ என்ன செய்யட்டும்‌ நானா போய்‌ பார்த்தேன்‌?

பெண்ணை பெற்றவர்‌ நல்ல இடம்‌ தேடி அலைதிறார்கள்‌

அதற்க்கு நானா பொறுப்பு.

அவர்‌ மட்டுமா? போவோர்‌ வருவோர்‌ எல்லாம்‌ என்னை

பார்த்து கல்யாணம்‌ செய்து கொள்ளவில்லையா

என்கிறார்கள்‌. எல்லாம்‌ நீ செய்த வேலை.

நான்‌ என்ன போவோர்‌ வருவோரை எல்லாம்‌ அழைத்தா

கூறினேன்‌ நல்ல பிள்ளை இருந்தால்‌ எல்லோரும்‌ தான்‌

கேட்பார்கள்‌ என்‌ பிள்ளைக்கு இப்போது கல்யாணம்‌ செய்து

கொள்ள விருப்பம்‌ இல்லை என கூறினேன்‌, ஊர்‌ என்றால்‌
51

இப்படி தான்‌ இருக்கும்‌ நீ உன்‌ வாய்க்கு வந்தபடி பதில்‌
கூற வேண்டியது தானே நான்‌ ஒன்றும்‌ உன்‌ விஷயத்தில்‌
தலையிடவில்லை என்றாள்‌. எங்கோ உள்ளே சென்றாள்‌
ஓர்‌ சிறிய புகைப்படத்தை எடுத்து வந்தாள்‌ இந்தா இதை
பார்‌ என்றாள்‌.
என்ன அது என்றான்‌.
அப்பெரியவரின்‌ பெண்ணின்‌ புகைப்படம்‌ என்றாள்‌.
இப்பொழுதுதான்‌ என்விஷயத்தில்‌ தலையிட மாட்டேன்‌
என்றாய்‌ மீண்டும்‌ இப்படத்தை எடுத்து வருகிறாயே
என்றான்‌.
ஆமாம்‌ அப்படிதான்‌ சொல்வேன்‌ ஆனால்‌ அப்படியே
விட்டு விடுவேனா? நீ என்‌ பிள்ளையில்லையா? ஊரில்‌
ஒவ்வொருவர்‌ ஒவ்வொன்று பேசுகிறார்கள்‌ ஊரில்‌
தலைக்காட்ட முடியவில்லை, எனக்காகவாவது இப்பெண்‌
பிடித்திருக்கிறது என சொல்‌. பாவம்‌ அந்த இிழவர்‌
எத்தனைமுறை வந்து செல்கிறார்‌ நீ இப்படியே இருப்பது
சரியில்லை பெற்றமனம்‌ தாங்க முடியவில்லையடா நான்‌
சீக்கிரமே இறந்திருந்தால்‌ இப்பிரசினைகள்‌ இல்லை உனக்கு
இந்த பிரசினை இல்லை என வழமையான புலம்பலை
ஆரம்பித்தாள்‌.
மாதவன்‌ கண்ணண்‌ அருகில்‌ அமர்ந்தான்‌ இனி இதற்க்கு ஒரு
முடிவு கட்டியே ஆகவேண்டும்‌ இவர்களை எப்படியாவது
சமாளித்தாக வேண்டும்‌ போவோர்‌ வருவோர்‌ பார்ப்பவர்‌
எல்லாம்‌ கேட்பார்களே அந்த இழவர்‌ வேறு பரிதாபமாக
வந்து கண்முன்‌ நிற்கின்றாரே கண்ணா இச்சூழ்நிலைக்காக
நான்‌ சரி என சொல்கிறேன்‌ எனக்கு உன்‌ தரிசனம்தான்‌
முக்கியம்‌, எனக்கு கல்யாணம்‌ முக்கியமல்ல ஏதோ
இவர்களின்‌ மனநிம்மதிக்காக இக்கல்யாணத்திற்க்கு ஒப்புக்‌
கொள்கிறேன்‌. அவள்‌ எங்கள்‌ வீட்டில்‌ இருப்பாள்‌ ஆனால்‌
அவளை தொடவும்‌ மாட்டேன்‌ என்று உறுதி கொண்டான்‌.
92

தாயிடம்‌ வந்து அம்மா உனக்காகத்தான்‌ இந்த கல்யாணம்‌
என இரண்டு முறை சொன்னான்‌. அவன்‌ மனதை சரியாக
புரிந்து கொள்ளாத தாய்‌ கல்யாணத்திற்க்கு சம்மதித்து
விட்டான்‌ என்ற பூரிப்பில்‌ தனது வேலைகளில்‌ ஈடுபட்டாள்‌.