అధ్యాయం: 2

రోజులు గడిచాయి. మాధవన్ తనకు ఎవరు ఏమి ఇచ్చినా, తాను ఏమి తిన్నా కన్నన్ దగ్గర ఉంచి, "ఒకసారి నేను తింటాను, నువ్వు ఒకసారి తిను" అని చెప్పి, రెండు సార్లూ తన నోట్లోనే వేసుకునేవాడు. కన్నన్ ఉండే చోటు తప్ప మరెక్కడా నిద్రపోయేవాడు కాదు, కన్నన్ నివాసాన్నే తన నివాసంగా మార్చుకున్నాడు. ఆడుకునేటప్పుడు కానీ, తనకు జ్ఞాపకం వచ్చినప్పుడు కానీ తరచుగా వచ్చి కన్నన్‌ను చూసేవాడు. ఇలాగే కొంచెం పెద్దవాడయ్యాడు. ఈ సమయంలో అతని తండ్రికి ఊరు బదిలీ అయింది. వారు ముగ్గురూ వేరే ఊరికి వెళ్లారు. మాధవన్‌కు ఆ ఊరు చాలా నచ్చింది, దానికి కారణం అక్కడ కొండలు, పక్కనే ఒక నది ఆ ఊరి గుండా ప్రవహించడం. ఈ కొత్త చోట కన్నన్ కోసం ఒక గదిని కేటాయించి, అందులో ఒక మండపాన్ని ఏర్పాటు చేసి కన్నన్‌ను ప్రతిష్టించారు తల్లిదండ్రులు.

మాధవన్ కూడా పెద్ద పాఠశాలలో చేరాడు. పైచదువులు, కొత్త స్నేహితులతో ఆటలు ఎక్కువయ్యాయి. ఇది చూసిన మాధవన్ తల్లికి ఆందోళన కలిగింది, ఎక్కడ తన కొడుకు దారి తప్పిపోతాడో అన్న భయం పట్టుకుంది. అందుకే ఒకరోజు కోపంతో మాధవన్‌ను చూసి, "నువ్వు రోజూ ఆడుకోవడానికి వెళ్తున్నావు, సాయంత్రం ఎవరూ పట్టించుకోవడం లేదు, నీ కన్నన్‌ను నువ్వు ఒంటరిగా వదిలేస్తున్నావు. ఉదయం కూడా నీ తండ్రికి ఆఫీసు పని ఎక్కువగా ఉంటుంది. కన్నన్‌కు అభిషేకం చేసి వెళ్లడం వల్ల ఆలస్యమవుతోంది. ఆ పని నువ్వు ఎందుకు చేయకూడదు? అలాగే సాయంత్రం పూలు, నైవేద్యానికి కావలసిన వస్తువుల కోసం నా బదులు నువ్వు ఎందుకు వెళ్లకూడదు? ఒక చిన్న పూల తోటనైనా నువ్వు పెంచవచ్చు కదా? మాకు వయసు పైబడుతోంది కదా? నీ కన్నన్ బాధ్యతనైనా నువ్వు స్వీకరించవచ్చు కదా?" అని చెప్పింది. ఇలా చెబితేనే ఇతడు ఎక్కడా తిరగకుండా ఇంటి బాధ్యతలు స్వీకరిస్తాడని తల్లి భావించింది. మాధవన్ కన్నన్ దగ్గరకు వచ్చి ఎంతో సంతోషంతో, "నాన్నా, వీళ్ళు నిన్ను వదిలేశారు, ఇక రేపటి నుండి నేనే నిన్ను చూసుకుంటాను. నేనే నిన్ను చూసుకోవడం వల్ల నువ్వు ఖచ్చితంగా నా కోసం త్వరగా వస్తావు! అనే నమ్మకం నాకు చాలా ఉంది" అన్నాడు. మరుసటి రోజు నుండి కన్నన్ బాధ్యతలన్నీ స్వీకరించి చేయడం ప్రారంభించాడు.

మాధవన్ తల్లిదండ్రులకు ఆశ్చర్యం కలిగింది. మాధవన్ సాయంత్రం పూట ఆడుకోవడానికి వెళ్లడం లేదు, తోటను కూడా బాగా చూసుకుంటున్నాడు. సమయం దొరికినప్పుడల్లా కన్నన్ గురించిన వివరాలు సేకరించేవాడు. ఎక్కువగా ఎక్కడా తిరగకుండా ఇంట్లోనే మంచి బాలుడిలా ప్రవర్తించేవాడు. వయసు పెరిగే కొద్దీ మాధవన్ మనసు వేదనలో మునిగిపోయింది. "ఎంతో మంది భక్తులకు దర్శనమిచ్చావు కదా కన్నా, నన్ను ఎందుకు పరీక్షిస్తున్నావు? నాకు దర్శనం ఇవ్వవా? నువ్వు వచ్చే వరకు నేను నిన్ను వదలను" అని కన్నన్ పాదాలను పట్టుకుని రోజూ ఏడ్చేవాడు. తన మనసులోని మాటను తల్లిదండ్రులకు చెప్పడానికి కూడా భయపడేవాడు. "మనం పెద్దవాళ్లమయ్యాం, ఇకపై అన్నీ వారితో చెప్పకూడదు. వారిని కూడా వేదనలో ముంచకూడదు. మనం చెప్పేది వారికి అర్థమవుతుందో లేదో?" అని భావించేవాడు. ఎందుకంటే కొన్ని సమయాల్లో మాధవన్ తల్లిదండ్రులు చూసీచూడనట్లు ఉండేవారు. అందుకే కన్నన్ గురించి వారితో ఎక్కువగా చెప్పకుండా మౌనం వహించేవాడు. తన మనసులోనే బాధపడేవాడు, అందరి నుండి దూరంగా ఉండాలని అనుకునేవాడు.

మాధవన్ చదువు పూర్తయింది. ఉద్యోగానికి వెళ్లమని తండ్రి ఒత్తిడి చేశాడు. తండ్రి మాట ప్రకారం ఉద్యోగంలో చేరాడు. అక్కడక్కడ మోసాలు, అబద్ధాలు, అధర్మాలు జరగడం చూసి ఉద్యోగంలో ఉండలేక ఇంటికి వచ్చేశాడు. ఇలాంటి అధర్మాలు చేస్తే కన్నన్ రాడని భావించాడు. అతను దేనిలోనూ పాల్గొనకుండా ఒంటరిగానే ఉండేవాడు. నదీతీరంలో, కొండల దగ్గర కూర్చుని ఏకాంతంగా గడిపేవాడు. ఒకరోజు తెల్లవారింది, మాధవన్ స్నానం చేసి కన్నన్‌కు అభిషేకం చేయడానికి లోపలికి వెళ్లాడు. పక్కింట్లో ఏదో శబ్దం వినిపించింది. మాధవన్ తల్లిదండ్రులు ఒకరినొకరు చూసుకున్నారు. మాధవన్ తల్లి బయటకు వెళ్లి కాసేపటి తర్వాత తిరిగి వచ్చింది.

మాధవన్ తండ్రి, "ఏమిటి పక్కింట్లో ఆ శబ్దం?" అని అడిగాడు.
"ఏమీ లేదు, పక్కింటి అబ్బాయి మాధవన్ కంటే పెద్దవాడు, అతను ఏదో అమ్మాయిని ప్రేమించాడట. తల్లిదండ్రులు ఇరువైపులా ఒప్పుకోలేదు, అందుకే ఈరోజు తెల్లవారుజామున ఆ అమ్మాయిని తీసుకుని ఎక్కడికో వెళ్లిపోయాడట."

మాధవన్ తండ్రి, "అవును, వీళ్లే పెళ్లి చేసి పెట్టవచ్చు కదా! అతను దేనిని ఇష్టపడుతున్నాడో అది చేయవచ్చు కదా! జీవితాంతం అతనే కదా బ్రతకాల్సింది, ఇది తల్లిదండ్రులు అర్థం చేసుకోవాలి. పిల్లల ఇష్టానికే వదిలేయాలి. సరే మనకెందుకు ఆ గొడవ" అని చెప్పి పనికి వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్ కన్నన్‌కు అభిషేకం చేస్తూ, "వీళ్లు ఇతరులకు ఉపదేశాలు చేస్తారు కానీ నా మనోపోరాటాన్ని అర్థం చేసుకోవడం లేదు. వీళ్లు ఎలాంటి తల్లిదండ్రులో, అందరూ స్వార్థపరులే. తాను ఇతరులకు ఉపదేశించేటప్పుడు తమ గురించి ఆలోచించరు. ఇతరులకు ఉపదేశించడం కంటే ఊరికే ఉండవచ్చు. వీళ్లు అర్థం చేసుకుని చేస్తున్నారా లేక అర్థం కాక చేస్తున్నారా? కన్నా, నువ్వు ఎప్పుడు వస్తావు? ఈ గుంపు నుండి నేను ఎప్పుడు బయటపడతాను!" అని చెప్పుకుని ఉదయపు పూజ ముగించి బయటకు వచ్చాడు.

మాధవన్ తండ్రి, "మాధవా, ఏదైనా ఉద్యోగానికి వెళ్తావా లేదా? ఏం చేయబోతున్నావు? ఉదయం పూజ ముగియగానే ఉద్యోగానికి వెళ్లవచ్చు కదా, కన్నన్ కావాలంటే అక్కడికి వచ్చి చూడనివ్వు."
"నాన్నా, అర్థం చేసుకోకుండా మాట్లాడకు. మోసపూరిత పనులు నాకు నచ్చవు. అబద్ధాలు ఆడటం ఇష్టం లేదు. అధర్మాలు నచ్చవు."
"నువ్వు చెప్పేది నిజమే, మన వరకు మనం శుభ్రంగా ఉండాలి, ఇతరుల గురించి చింతించకు. వృత్తి అని చేరిన తర్వాత ఆ పని చేసి రావాలి. వృధాగా మొండికేయకు, పని చేయడం చూడు."

మాధవన్ మనసులో వేదనతో అనుకున్నాడు, "వీరు మనల్ని ఎందుకు ఇబ్బంది పెడుతున్నారు? మనల్ని వీరు అర్థం చేసుకోరా?" అని. మాధవన్ మళ్ళీ గదిలోకి వెళ్లి మౌనంగా ఉండిపోయాడు. తల్లి తన పనులన్నీ ముగించుకుని మాధవన్ దగ్గరకు ప్రేమగా వచ్చి కూర్చుంది. "మాధవా, నువ్వు ఎప్పుడూ ఈ గదిలోనే కూర్చుంటే దానికి అర్థం ఏమిటి?" అని అడిగింది. మాధవన్ మనసులో అనుకున్నాడు, "ఆ చిన్న వయసులో కన్నన్‌ను ఒంటరిగా వదిలి తిరుగుతున్నావు అని మాట్లాడిన తల్లి, ఈరోజు ఇలా అంటోంది" అని నవ్వుకున్నాడు.
"ఏమిటి మాధవా నవ్వుతున్నావు?" అని అడిగింది.
"ఏమీ లేదు అమ్మా, ఏదో గుర్తొచ్చి నవ్వాను."
"ఏదైనా ఉద్యోగానికి వెళ్తావా?" అని అడిగింది.
"అమ్మా, నాకు కన్నన్‌ను చూడాలని ఉంది. కన్నన్ రాడా?"
"మాధవా, ఇదేమిటి చిన్నపిల్లాడిలా ఆటలాడుతున్నావు? ఇన్ని పుస్తకాలు చదివావు, ఇంత తెలిసినా ఇలా మాట్లాడవచ్చా? నీ తండ్రి కష్టపడటం నీకు తెలియడం లేదా? నువ్వు కుటుంబ బాధ్యత స్వీకరించవద్దా?" అని ఏవేవో అని వెళ్ళిపోయింది.

మాధవన్ కన్నన్ వైపు చూస్తూ, "కన్నా, నువ్వు రావా? ఇదంతా ఏమిటి? ఏం జరుగుతోంది? నిన్ను దర్శించకుండా నేను ఉండలేకపోతున్నాను. నాకు ఉద్యోగానికి వెళ్లడం ఇష్టం లేదు, అధర్మంలో ఇష్టం లేదు. కన్నా, నాకో దారి చూపించు" అని చూస్తూ ఉండిపోయాడు. "ఒకవేళ నా కోసం ఖర్చు చేయడం వీరికి కష్టంగా ఉందా? ఆ రోజు నుండి ఈ రోజు వరకు నాన్న సంపాదనతోనే కదా గడుస్తోంది, అలాంటప్పుడు వీరు దేనిని కష్టం అంటున్నారు? సరే, అయితే ఈ రోజు నుండి తినడమే మానేద్దాం" అని ఆలోచించాడు. మాధవన్ ఆ రోజు నుండి మూడు రోజుల వరకు ఆహారం తీసుకోలేదు. మాధవన్ తల్లి అతని దగ్గరకు వచ్చి, "ఏమిటి మాధవా నువ్వు చేసేది బాగుందా? మూడు రోజులుగా ఆహారం కూడా తీసుకోవడం లేదు."
"అమ్మా, నేను మీకు ఖర్చు పెట్టించకూడదని చూశాను."
"పిచ్చివాడా, తల్లిదండ్రులకు పిల్లలు ఖర్చు కాదురా. మిగతా పిల్లల్లాగే నువ్వు కూడా ఉద్యోగానికి వెళ్లి సుఖంగా ఉంటావని, అది చూద్దామని అన్నామురా."
"అలాగైతే నన్ను పెంచింది మీ స్వార్థం కోసమేనా? నా ప్రాణాన్ని కాపాడి మీకు అప్పగించాడే ఆ కన్నన్‌కు ఏమీ చేయవద్దా? ఆ రోజు నువ్వే నీ నోటితో మనం కన్నన్‌కు రుణపడి ఉన్నామని అన్నావు కదా, ఇప్పుడు నన్ను కన్నన్ కోసం వదిలేయ్. నాకు కన్నన్ దర్శనం లభించే వరకు నేను ఏమీ చేయను."
"నీ తండ్రి నీ గురించి బాధపడుతున్నా, నువ్వు ఇలా మొండిగా ఉన్నావు. మీ ఇద్దరి మధ్య నేను చిక్కుకుని తల్లడిల్లుతున్నాను. సరే మాధవా, ఇక్కడ ఒకరు అరుల్ వాక్కు (దైవవాక్కు) చెబుతున్నారు, ఆయన దగ్గరకు వెళ్లి చూద్దాం వస్తావా?" అని అడిగింది.
"ఎందుకమ్మా అక్కడికి వెళ్లాలి?" అన్నాడు.
"మన కుటుంబ పరిస్థితి ఇలా ఉంది కదా, దీనికి ఏదైనా దారి ఉందేమో అడుగుదాం రా" అంది.
"అమ్మా, నీకేమైనా పిచ్చా? కన్నన్ అనుగ్రహంతో బాగున్నాం కదా."
"సరే, నీ గురించి అడుగుదాం రా."
"నా గురించి అడగాల్సింది ఆయన దగ్గర కాదు, నేనే చెబుతున్నాను. కన్నన్ నాకు దర్శనం ఇవ్వాలి, అతని కోసం వేచి ఉంటాను. అమ్మా, కన్నన్‌ను చూసిన మన గురువు ఉండగా, మనం ఎందుకు వీరి దగ్గరకు వెళ్లాలి?"
"ఆయన సరైన చిరునామా నా దగ్గర లేదురా."
"చింతించకమ్మా, నేను ఎలాగైనా ఒక వారంలో కనుక్కుంటాను."
"సరే, కనుక్కో" అని చెప్పి తల్లి వెళ్ళిపోయింది.

మాధవన్ మనసులో ఎంతో సంతోషంతో అనుకున్నాడు, "నాన్నా, నాకు మంచి రోజులు వచ్చాయి. కన్నా, ఎలాగైనా గురువు చిరునామా కనుక్కుని నా తల్లిదండ్రులను ఆయన దగ్గరకు తీసుకువెళ్లి నా మనసులోని మాట చెప్పాలి. వెంటనే ఆయన కూడా తల్లిదండ్రులకు మంచి బుద్ధులు చెబుతారు. మనం చెబితే వీరికి ఎక్కదు, ఆయన చెబితే మారుమాటాడరు. ఎలాగైనా ఆయన చిరునామా కనుక్కుంటాను" అని మనసులో అనుకుని ఆ రోజు నుండి భోజనం చేయడం ప్రారంభించాడు.

మాధవన్ ఒక వారంలోపు గురువు నివాసం వివరాలన్నీ కనుక్కుని సంతోషంగా తల్లి దగ్గరకు వచ్చి చెప్పాడు. "అమ్మా, మన గురువు తన పర్యటన ముగించుకున్నారట. మన ఊరి లాంటి ఒక ఊరిలో కొండ అడుగున కన్నన్‌కు గుడి కట్టి, తన కోసం ఒక కుటీరం ఏర్పాటు చేసుకుని అక్కడ ప్రశాంతంగా ఉంటున్నారట. ఉండటానికి వసతులు కూడా ఉన్నాయట. చాలా మంది ప్రజలు వచ్చి వెళ్తున్నారట. అక్కడ ఒక చిన్న నది కూడా ప్రవహిస్తోందట, కానీ అది ఊరిలో కాదు అడవిలో. ఒక ఊరు వరకు బండిలో వెళ్లి, తర్వాత కొంచెం దూరం అడవిలో నడిస్తే ఆయన నివాసం వస్తుందట. రాత్రి సమయాల్లో ఎవరూ అడవి దారిలో రావద్దని చెబుతున్నారట. ఇదీ విషయం, మనం వెళ్దామా?" అని ఆనందంతో చెప్పాడు.

"నీ తండ్రి రానివ్వు, మనం ముగ్గురం వెళ్దాం" అంది తల్లి. సాయంత్రం తండ్రి వచ్చి ఏం జరగబోతుందో అని ఆలోచిస్తున్నాడు. తండ్రి ముగ్గురం వెళ్దాం అంటారని తన మనసులో ప్రయాణానికి సిద్ధమయ్యాడు. సాయంత్రం తండ్రి వచ్చారు. మాధవన్ తల్లి అంతా చెప్పింది. "అవునా, మాధవన్ మంచి పని చేశాడు" అని ఆశ్చర్యపోయారు. "మనం రేపు బయలుదేరుదాం" అన్నారు. తర్వాత కాసేపటికి, "మాధవన్ ఇక్కడే ఉండనివ్వు, ఇంటిని కన్నన్‌ను బాధ్యతగా చూసుకోనివ్వు. మనం ఇద్దరం వెళ్లి ఎలా ఉందో చూసి వచ్చి, తర్వాత మాధవన్‌ను తీసుకువెళ్దాం" అన్నారు.

మాధవన్ మనసులో, "వీళ్లు వెళ్లి ఏం గందరగోళం చేస్తారో? మన గురువు అర్థం చేసుకుంటారా? నా మనసులోని మాట తెలుసుకుంటారా? ఏమిటిది ధర్మసంకటమైపోయింది. నేను వస్తానని చెప్పలేను, నా దగ్గర డబ్బు కూడా లేదు. వీరికి కావాలంటే నేను కృష్ణుడిని చూసుకోవాలి, లేదంటే ఉద్యోగానికి వెళ్లాలి. ఏం లోకం ఇది, వీరు నన్ను ఎందుకు అర్థం చేసుకోవడం లేదు" అని బాధపడుతూ నిద్రపోయాడు.

మరుసటి రోజు ఉదయం తల్లిదండ్రులు గురువును చూడటానికి సిద్ధమయ్యారు. మాధవన్ తండ్రి మాధవన్‌ను చూసి, "చూడు, నీ విషయం అంతా గురువుకు చెబుతాను, ఆయన చెప్పినట్లు నువ్వు నడుచుకోవాలి, తెలిసిందా?" అన్నారు. "సరే" అన్నాడు మాధవన్. "అలాగే మీరు కూడా నిజమే చెప్పాలి" అన్నాడు. "సరే" అని చెప్పి తల్లిదండ్రులు బయలుదేరారు. మాధవన్ కన్నన్ దగ్గరకు వచ్చి కూర్చుని, "కన్నా, మంచి వార్త పంపించు. ఈ బంధం నుండి బయటపడటానికి మంచి నిర్ణయం ఇవ్వు. నీ దర్శనం ఇవ్వు, త్వరగా రా, నీ కోసమే నేను వేచి ఉన్నాను. ఇది నీకు అర్థం కావడం లేదా? త్వరగా వస్తావా?" అని ప్రార్థించాడు.

మాధవన్ తల్లిదండ్రులు మహానుభావుడి దగ్గరకు చేరుకున్నారు. భక్తులు ఎక్కువగా ఉండటంతో, నిదానంగా మహానుభావుడిని దర్శించుకోవచ్చని భావించి ఆశ్రమం చుట్టూ తిరిగారు. మహానుభావుడి దగ్గర రద్దీ తగ్గింది, వీరు కూడా వెళ్లి తమ గౌరవాన్ని సమర్పించుకున్నారు.
"ఏమిటి, క్షేమంగా ఉన్నారా?" అని అడిగారు మహర్షి.
"దేవుని దయ వల్ల, మీ ఆశీస్సుల వల్ల మాకు ఏ లోటూ లేదు. స్వామి వారి ప్రయాణం అంతా బాగా జరిగిందా?"
"అంతా ఆ కన్నన్ దయ వల్ల బాగా జరిగింది. కన్నన్ ఆజ్ఞ ప్రకారం ఇక్కడ ఒక గుడి కట్టి, ఆశ్రమం నిర్మించి ఇక్కడే శాశ్వతంగా ఉంటున్నాను. అవును, మీ కుమారుడు మాధవన్ రాలేదా? మంచి చెట్టులా పెరిగి ఉంటాడే! ఇంకా అల్లరి చేస్తున్నాడా లేక మంచి బాలుడిలా ప్రవర్తిస్తున్నాడా? ప్రశ్నలు అడుగుతూనే ఉంటాడు కదా, మంచి పిల్లోడు అతను."

మాధవన్ తండ్రి, "మంచి పిల్లోడే, బాగా పెరిగాడు, చదువు కూడా పూర్తయింది."
"ఏమిటి, మీరు ఏదో పీఠిక వేస్తున్నట్లు ఉందే" అన్నారు మహర్షి.
"అవును గురువుగారు, మీతో చాలా మాట్లాడాలి. మీరు మా కోసం సమయం కేటాయిస్తే బాగుంటుంది" అన్నారు.
"సరే, సాయంత్రం మాట్లాడదాం" అని చెప్పి మహర్షి వెళ్ళిపోయారు.

వీరు కూడా భోజనం ముగించుకుని అక్కడ ఉన్న ఒక్కొక్కరిని విచారిస్తూ వచ్చారు. ఒక్కొక్కరు తాము ఎలా మహర్షి దగ్గరకు చేరుకున్నామో చెప్పారు. ఇందులో పెద్దలు, చిన్నవారు ఉన్నారు. మాధవన్ తల్లి, "మనం కూడా ఇక్కడికే వచ్చేయవచ్చు, ఎంత ప్రశాంతంగా, బాగుందో" అంది.
"అవును, నీ కొడుకు సరిగ్గా ఉంటే మనకేం తక్కువ, మనం వచ్చేయవచ్చు" అన్నాడు మాధవన్ తండ్రి. "ఈ ప్రదేశం ప్రశాంతంగా, అద్భుతంగా ఉంది. మనం భగవంతుడిని ప్రార్థించడానికి ఎలాంటి ఆటంకం లేదు, మన గురువు కూడా దగ్గరే ఉన్నారు" అని ఆ ప్రదేశం గొప్పతనం గురించి వారే మాట్లాడుకున్నారు.

సాయంత్రం అయింది, వీరికి గురువు నుండి పిలుపు వచ్చింది. గురువును చూడటానికి వెళ్లారు.
మహర్షి, "రండి, ఇలా కూర్చోండి. ఏమిటి మీ బాధ చెప్పండి, నా వల్ల అయినది చేస్తాను" అన్నారు.
మాధవన్ తల్లిదండ్రులు గురువుకు నమస్కరించి ఆయన దగ్గర కూర్చున్నారు. "ఏమీ లేదు, మాధవన్ గురించి మీకు చెప్పాలి" అన్నాడు మాధవన్ తండ్రి.
"మాధవన్‌కు ఏమైంది? వివరంగా చెప్పండి" అన్నారు మహర్షి.
మాధవన్ తల్లి, "మాధవన్ ఎప్పుడూ కన్నన్నే తలచుకుంటున్నాడు" అంది. తండ్రి, "కన్నన్‌ను దర్శించకుండా ఏమీ చేయనని మొండిగా ఉన్నాడు. నిజాయితీ, న్యాయం, ధర్మం అని చూస్తూ ఉద్యోగానికి కూడా వెళ్లడం లేదు. ఇంట్లో కన్నన్ దగ్గర కూర్చుంటాడు లేదా నదీతీరంలోనో, కొండల మీదో కూర్చుంటాడు" అన్నాడు.
"మాధవనా! పర్వాలేదే, అతనికి ఇంత భక్తి ఎలా వచ్చింది?" అని ఏమీ తెలియనట్లు అడిగారు.
మాధవన్ తల్లి, "అయ్యా, మీరు సరదాగా చిన్న వయసులో చెప్పిన దానిని అతను సీరియస్‌గా తీసుకున్నాడు. దాని ఫలితమే ఇది" అని ఆ రోజు నుండి ఈ రోజు వరకు జరిగినవన్నీ చెప్పింది.

ఇవన్నీ విన్న మహర్షి, "మంచి భక్తుడు, వినడానికి నాకు ఎంత ఆనందంగా ఉందో. ఇలాంటి భక్తి ఎవరికీ రాదు, లక్షలో ఒకరికే వస్తుంది. ఇలాంటి ఆత్మకు జన్మనివ్వడానికి మీరు ఎంతో పుణ్యం చేసుకున్నారు. నేను మాధవన్‌ను చూడాలి" అన్నారు.
"అయ్యా, అతను రాలేదు. అతన్ని ఇలాగే వదిలేయాలా? ఏం చేయాలి?" అని అడిగాడు తండ్రి.
"ఏమిటి ఇలా అడిగారు? అతన్ని నా దగ్గరకు తీసుకురండి. ఇలాంటి పవిత్ర భక్తుడు దొరకడమే అరుదు, అందులోనూ నా శిష్యుల కుమారుడు అంటే చెప్పాలా?"
మాధవన్ తల్లి, "అయ్యా, మాకు ఉన్నది ఒక్కడే కొడుకు, ఎలా అయ్యా మీ దగ్గర వదిలేయడం?"
"ఒక్క కొడుకైతే ఏంటి, వంద మంది అయితే ఏంటి? ఇలాంటి కొడుకును కన్న భాగ్యవతివి, కొడుకును బయటకు వదలాలి, లోకానికి మేలు చేయనివ్వు."
"అయ్యా, మేము అతన్ని విడిచి ఉండలేము" అన్నాడు తండ్రి.
"ఎవరు ఎవరిని విడిచి ఉండటం? ఎవరు ఎవరితో కలిసుండటం? ఇదంతా కేవలం మాయ. అలా చూస్తే పుట్టిన వెంటనే వేరే చోటికి వెళ్ళలేదా కన్నన్? లోక కళ్యాణం కోసం కొడుకును వదులుకోవాల్సిందే. తల్లిదండ్రులు తన కొడుకు అనే స్వార్థాన్ని వదిలి, లోక మేలు కోసం భగవంతుడు ఒక పవిత్ర ఆత్మను తమ ద్వారా పుట్టించాడని తృప్తి పడి, ఆ భగవంతుడికి కృతజ్ఞత చూపాలి. అది వదిలి మీరు ఇలా చేయడం సరికాదు."
మాధవన్ తల్లి ఏడుస్తూ, "మా మనసు పక్వం కాలేదు స్వామి, మేము అతను లేకుండా ఉండలేము స్వామి" అంది.
"ఎవరు ఎవరిని విడిచి ఉండటం? ఎవరు ఎవరితో వచ్చాం? వెళ్లేటప్పుడు కూడా మనం ఒంటరిగానే వెళ్తాం కదా, ఈ బంధుత్వాలన్నీ మధ్యలో వచ్చినవే కదా? నీ కొడుకు వేరే ఊరిలో ఉద్యోగంలో ఉన్నాడని అనుకో."
"అయ్యా, నా కొడుకు వేరే చోట ఉన్నా, అతను పెళ్లి చేసుకుని పిల్లలతో ఉంటే మనసు సంతోషంగా ఉంటుంది, నేను కూడా వెళ్లి ఆడుకుంటాను" అంది మాధవన్ తల్లి.
"ఇదంతా అనవసరమైన కల్పన. ఇలాగే జరుగుతుందని ఎవరూ చెప్పలేరు. వృధా కల్పనలు అవసరం లేదు. కొడుకు ఇష్టప్రకారం వదిలేయడమే మంచి తల్లిదండ్రుల లక్షణం. కొడుకు తప్పుడు మార్గంలో వెళ్తే అతన్ని మందలించడం తల్లిదండ్రుల బాధ్యత, అలా మందలించని తల్లిదండ్రులు పాపానికి గురవుతారు. కానీ ఇక్కడ కొడుకు మంచి మార్గంలో వెళ్తుంటే తల్లిదండ్రులు అడ్డుకోవడం కూడా పెద్ద పాపమే."

కాసేపు మౌనంగా ఉన్నారు. "అయ్యా, మీరు ఎంత చెప్పినా మనసు తేటపడటం లేదు. ప్రస్తుతానికి మాధవన్‌కు ఏదైనా ఒక దారి చెప్పండి" అన్నాడు తండ్రి.
"నేను ఎంత చెప్పినా మీరు ఒప్పుకోవడం లేదు, మాయ మీ కళ్లను కప్పుతోంది. అదే సమయంలో కర్మఫలం ముందు నిలబడినట్లు ఉంది. అంతా ఆ కన్ననే తీర్పు చెప్పాలి" అని కాసేపు మౌనంగా ఉండి మళ్ళీ ప్రారంభించారు. "మాధవన్‌కు ఉద్యోగానికి వెళ్లడం ఇష్టం లేదు కదా, అందుకే ఒక మంచి కిరాణా దుకాణాన్ని ఏర్పాటు చేయండి. మాధవన్ చాలా మందిని కలిసే అవకాశం కలుగుతుంది, దానివల్ల అతని మనస్తత్వం ఎలా మారుతుందో చూద్దాం" అని చెప్పారు మహర్షి.
తల్లిదండ్రులు సంతోషంగా, "సరే, అలాగే దుకాణాన్ని ప్రారంభిస్తాం" అని చెప్పి మహర్షికి నమస్కరించి, "అయ్యా, రేపు ఉదయం బయలుదేరుతాం" అన్నారు.
"అంతా ఆ కన్నన్ ఇష్టప్రకారం జరగనివ్వు" అన్నారు మహర్షి. మనసులో, "మాధవా, నన్ను క్షమించు. నా వల్ల అయినంత వరకు చెప్పాను, వీరు వినడం లేదు. నీ బంధాన్ని తెంచుకుని రావడం నీ వల్ల అవుతుంది, నువ్వు రాకపోవడమే ఆశ్చర్యం! దేవుడా, చెట్టును పెంచాము, అది ఉపయోగపడుతుందా లేదా? అనేది నీ చేతుల్లో పెడుతున్నాను. నువ్వే దీనికో దారి చూపాలి" అని మనసులో అనుకున్నారు.