అధ్యాయం: 12

ఒకరోజు వైదేహి గోవిందన్‌ను ప్రేమగా పిలిచింది. "గోవిందా, ఇటు రా అప్పా. నీకు వయసు పెరుగుతోంది కదా, నీకు వివాహం చేయవద్దా? ఏమంటావు?" అని అడిగింది.

గోవిందన్ ఏ సమాధానం చెప్పకుండా మౌనంగా కూర్చున్నాడు.

"ఏమిటి గోవిందా, మౌనంగా ఉన్నావు?"

"అమ్మా, ఇప్పుడు కుట్టి కన్నన్ చాలా బాగా పాడుతున్నాడు. చదువులోనూ, అన్నింటిలోనూ చురుగ్గా ఉన్నాడు. రేపు మన కుట్టి కన్నన్ గొప్పవాడు అవుతాడు" అని చెప్పుకుంటూ పోయాడు.

వైదేహి చిరునవ్వుతో, "నేను అడిగింది ఏమిటి? నువ్వు చెబుతున్న సమాధానం ఏమిటి?" అంది.

ఇంతలో మాధవన్ వచ్చి, "ఏమిటి తల్లీ కొడుకులు మాట్లాడుకుంటున్నారు?" అని అడిగాడు.

"మీరు కూడా వచ్చారా, మంచిదే రండి. గోవిందన్ వివాహ విషయం మాట్లాడుతున్నాను" అంది వైదేహి.

"సరే, ఆ పెళ్లి పిచ్చి నీకు కూడా పట్టిందా? పిల్లలకు వయసు రాగానే తల్లిదండ్రులకు ఇది ఒక వ్యాధిలా మారుతుంది. అప్పా గోవిందా, నీ ఇష్టం, మీ అమ్మ ఇష్టం. ఏ నిర్ణయమైనా పర్వాలేదు" అని చెప్పుకుంటూ మాధవన్ కన్నన్ గదిలోకి వెళ్ళాడు.

"మా జీవితం గురించి నీకు బాగా తెలుసు కదా గోవిందా. నాకు నీ నిర్ణయమే ముఖ్యం. నేను నిన్ను బలవంతం చేయను. నువ్వు ఏం చెప్పినా అంగీకరిస్తాను. కానీ నువ్వు సరిగ్గా చెప్పాలి. మనసులో ఉన్నది ఉన్నట్లు చెప్పు. ఇప్పుడు వద్దని చెప్పి తర్వాత బాధపడకు."

గోవిందన్ వైదేహి పాదాలు పట్టుకుని ఏడ్చాడు. "అమ్మా!" అన్నాడు.

"లేవప్పా, ఏమిటి ఇదంతా? ఎందుకు ఏడుస్తున్నావు? దైవం ఉన్నాడు, నాన్నగారు ఉన్నారు. వీరిని కదా పూజించాలి, నన్ను పూజించడానికి కారణం ఏమిటి? ఆ కన్నన్ ఏ లోటూ రానివ్వడు. చెప్పు గోవిందా" అంది వైదేహి.

"అమ్మా, నేను అంటరాని కులంలో పుట్టినవాడిని. మీ మాతృహృదయం నన్ను కూడా మీ కొడుకుగా స్వీకరించి సమానంగా చూస్తోంది. ఈ రోజు వరకు మీరు ఏ లోటూ రానివ్వలేదు. నన్ను కన్న తల్లిదండ్రులు ఉన్నా నన్ను ఇలా పెంచేవారా అన్నది సందేహమే! హద్దులు లేని ప్రేమను, అనురాగాన్ని కురిపించి పెంచారు. మీకంటే దైవం వేరే ఉందా అమ్మా? నా జీవితాంతం మీ ఇద్దరికీ సేవ చేయాలనుకుంటున్నాను. అలా సేవ చేసినా మీ రుణం తీరదమ్మా. ఎన్ని జన్మలెత్తినా మీకు కొడుకుగా పుట్టి సేవ చేయాలమ్మా. పవిత్రమైన భక్తి, మానవత్వం ఉన్న మీతో జీవించడానికి నేను ఎంతో పుణ్యం చేసుకున్నాను. నాకు పెళ్లి అని చెప్పి నన్ను దూరం చేయకండి. నేను ఎప్పుడూ మీతోనే ఉండాలని కోరుకుంటున్నాను" అని వైదేహి పాదాలు పట్టుకుని ఏడ్చాడు.

"పిచ్చివాడా, నీకేమైంది? ఈరోజు ఏదో పిచ్చిగా మాట్లాడుతున్నావు. నువ్వు ఎప్పటికీ మా కొడుకువే. నిన్ను కచ్చితంగా దూరం చేయను. కన్నన్ సృష్టిలో హెచ్చుతగ్గులు ఎక్కడున్నాయిరా? సృష్టికర్తను మనం సరిగ్గా అర్థం చేసుకుంటే కులాలు మధ్యలోకి రావురా. మానవత్వమే భక్తికి పునాది. లోకంలో భక్తులమనే ముసుగులో కొందరు అకృత్యాలు చేస్తున్నారు. వారు తెలియక చేస్తున్నారు. దానికి మమ్మల్ని ఎందుకు గొప్పవారిని చేస్తున్నావు? మేము ఎప్పుడూ ఆ కన్నన్ సేవకులం. ఆ కన్ననే నిన్ను ఇక్కడికి పంపాడు. మేము నిన్ను కొడుకుగా చూసుకున్నాము అనడం కంటే, నిజానికి నువ్వే మా కొడుకుగా అన్నీ చేశావు. లోకం ఎలాగైనా మాట్లాడుకోని, దాని గురించి చింత లేదు. ఆ కన్నన్ దృష్టిలో మేము మంచిదే చేస్తున్నాము. బాధపడకు, నువ్వు ఎప్పటికీ మా కొడుకువే. నీకు తగిన అమ్మాయిని చూసి వివాహం చేస్తాను, ఏమంటావు?"

"అమ్మా, ఒకే ఒక చిన్న నిబంధన. నాకు వివాహం చేసుకోవాలని ఆశ లేదు. నాకు కన్నయ్య క్షేత్రాలన్నీ దర్శించుకోవాలని ఆశగా ఉంది. ఆ తర్వాత వచ్చి మీ కాలం ముగిసే వరకు మీకు సేవ చేయాలి. ఎందుకు ఈ నిర్ణయం అని అడగకండి, ఇదే నా కోరిక."

"చూడప్పా, బాగా ఆలోచించి నిర్ణయం తీసుకున్నావా? తర్వాత వృథాగా బాధపడకూడదు" అంది వైదేహి.

"బాగా ఆలోచించే నిర్ణయం తీసుకున్నాను. ఆ కన్నన్ నన్ను చేయి వదలడనే నమ్మకం నాకు ఉంది. ఏమమ్మా, మీ జీవితంలో ఇన్ని ఆటలు ఆడిన కన్నన్ నన్ను కాపాడకుండా ఉంటాడా? నాకు అతనిపై పరిపూర్ణ నమ్మకం ఉంది" అన్నాడు.

"బాధపడకు గోవిందా, కన్నన్ నీకు ఏ లోటూ రానివ్వడు. కులంలో హెచ్చుతగ్గుల గురించి మాట్లాడావు కదా, ఉన్నతమైన మనసున్నవాడే ఉన్నతమైన కులం వాడు. అలా చూస్తే మాకంటే నువ్వే ఉన్నతుడివి. బాధపడకు, ఒక కొడుకుకు చేయాల్సినవన్నీ మేము చేస్తాము. నీకు వయసు ఉన్నప్పుడే ఊళ్లన్నీ తిరిగి చూడగలవు. కాబట్టి నువ్వు ఎప్పుడు వెళ్తావు?" అని అడిగింది వైదేహి.

"అమ్మా, కుట్టి కన్నన్ పెద్దవాడై తన బాధ్యతలు స్వీకరిస్తే, నేను నా యాత్రను ప్రారంభిస్తాను."

"ఏమిటి వైదేహి, ఉపదేశం ముగిసిందా?" అని అడుగుతూ వచ్చాడు మాధవన్.

"అతను మీ కొడుకు అని బాగా నిరూపిస్తున్నాడు. ఏమిటి, నువ్వు అతన్ని బలవంతం చేయబోతున్నావా?"

"లేదు, లేదు. ఆ తప్పు నేను కచ్చితంగా చేయను. అతను కోరుకున్నట్లే చేయనివ్వు." ఇలా వారి జీవితం సాగిపోతోంది.

కుట్టి కన్నన్ అన్నింటిలోనూ ప్రథముడిగా నిలిచాడు. సంస్కారం, భక్తి, నిజాయితీ, ధర్మం - ఇలా అన్నింటిలోనూ శ్రేష్ఠుడిగా ఎదిగాడు. ఒక మంచి ఉద్యోగంలో కూడా చేరాడు. సంగీతంలోనూ రాణించాడు. తన తల్లిదండ్రులనే గురువులుగా భావించి వారి మాట ప్రకారం నడుచుకునేవాడు. తండ్రిని దైవంగా గౌరవించాడు. సంపద పెరగడం మొదలైనా వారిలో ఎలాంటి మార్పు రాలేదు.

గోవిందన్ తల్లిదండ్రులతో అన్నాడు, "అన్ని బాధ్యతలను కుట్టి కన్నన్ స్వీకరించాడు. దుకాణాన్ని ఏం చేయాలో అర్థం కావడం లేదు. ఒకరు అడుగుతున్నారు, అతనికి అమ్మేయమంటారా?"

కుట్టి కన్నన్ మధ్యలో కల్పించుకుని, "వద్దు. నాన్న, అమ్మ, అన్నయ్య ముగ్గురూ కష్టపడి నడిపిన దుకాణం అది. ఎవరినైనా పెట్టి చూసుకోమని చెబుదాం. మీరు యాత్ర ముగించుకుని వచ్చాక మీరే నడపవచ్చు. దుకాణం ఎప్పుడూ మనదిగానే ఉండాలి" అన్నాడు.

వైదేహి మౌనంగా ఉంది. మాధవన్, "నాకు తెలియదు, ఎలాగైనా చేయండి" అని చెప్పి కన్నన్ గదిలోకి వెళ్ళాడు.

"అమ్మా, మన కుట్టి కన్నన్ చెబుతున్నది సరైనదే అనిపిస్తోంది. ఇప్పుడు ఇద్దరు పనివారు ఉన్నారు కదా, వారిలో ఒకరిని చూసుకోమని చెబుదాం. అప్పుడప్పుడు లెక్కలను కుట్టి కన్నన్ చూసుకుంటాడు. నేను రేపు ఉదయం బయలుదేరదామని అనుకుంటున్నాను" అన్నాడు గోవిందన్.

"అన్నయ్యా, మీ దగ్గర తగినంత డబ్బు ఉందా? మీరు ఎక్కడి నుండి అయినా ఒక ఉత్తరం రాస్తే ఖర్చులకు డబ్బు పంపిస్తాము. దేని గురించి చింతించకుండా ప్రశాంతంగా యాత్ర ముగించుకుని ఇక్కడికి రావాలి. ఒకే ఒక చిన్న విన్నపం, మీరు తప్పకుండా ఇక్కడికి రావాలి. మీరు చివరి వరకు నాతోనే ఉండాలని కన్నయ్య ముందు ప్రమాణం చేసి బయలుదేరండి" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్.

"తప్పకుండా వస్తాను తమ్ముడూ. నేను చేయాల్సిన సేవలు ఇంకా మిగిలి ఉన్నాయి. ఎలాగైనా నీ దగ్గరికే వస్తాను, బాధపడకు. నువ్వు చెప్పినట్లే ప్రమాణం చేసి చెబుతున్నాను, వస్తాను. నా తమ్ముడిని వదిలి నేను ఎక్కడికీ వెళ్లను."

వైదేహి మౌనంగా ఉంది. "కన్నా, నువ్వు పంపినవాడు బయలుదేరుతున్నాడు. నిన్ను దర్శించుకోవడానికి వస్తున్నాడు. అతనికి ఎలాంటి ఆటంకాలు కలగకుండా, అతను తిరిగి వచ్చే వరకు నువ్వే తోడుగా ఉండు కన్నా."

మరుసటి రోజు ఉదయం తల్లిదండ్రులు ఇద్దరికీ నమస్కరించి గోవిందన్ బయలుదేరాడు. గోవిందన్ వెళ్తుంటే వైదేహి కన్నీళ్లతో చూస్తూ ఉండిపోయింది. మాధవన్‌కు ఏం చేయాలో అర్థం కాక నిలబడిపోయాడు. కుట్టి కన్నన్‌కు తనతో ప్రేమగా, సాయంగా మాట్లాడేవారు ఎవరూ లేరని బాధ కలిగింది. గోవిందన్ యాత్రకు వెళ్ళాడు. ఎవరి పనుల్లో వారు నిమగ్నమయ్యారు.

గోవిందన్ వెళ్లి చాలా రోజులు గడిచాయి. ఒకరోజు మాధవన్ కన్నన్ గదిలో కూర్చుని ఉన్నాడు. "కన్నా, నీకు ఇంకా నాపై కరుణ కలగలేదా? ఇంకా ఎంత కాలం ఇలా గడవాలి? నీ దర్శనం కోసం తపిస్తున్నానని నీకు ఇంకా తెలియడం లేదా? ఎందుకు కన్నా ఈ వేదన? నేనేమైనా పెద్ద పాపినా? ఒకవేళ పాపినే అయినా, క్రూరమైన అసురులను సంహరించడానికి రావా? అలాగే నన్ను అంతం చేయడానికైనా రావా? నా విషయంలో ఎందుకప్పా ఇంత ఆలస్యం? నేను ఏం తప్పు చేస్తున్నాను? ఈ జన్మ ఇలాగే గడిచిపోవాలా? ఎన్నో మాయలు చేసిన నువ్వు, నీ దర్శనం ఇవ్వకపోవడం నీకే న్యాయమా? నాకు వయసు కూడా పైబడుతోంది, అది కూడా నీకు తెలియదా? నీ కోసమే తపిస్తూ బతుకుతున్న నన్ను కొంచెం చూడు కన్నా" అని రకరకాలుగా వేదనతో కన్నన్ ముందు కూర్చుని కన్నీరు కార్చాడు.

యాదృచ్ఛికంగా అటుగా వచ్చిన వైదేహి, మాధవన్ కన్నీరు కార్చడం చూసి మనసు కలత చెందింది. "కన్నా, నీ దర్శనం కోసమే కదా ఆయన తపిస్తున్నారు, దానికి ఎందుకప్పా ఇంత ఆలస్యం? మాకు కూడా వయసు పెరుగుతోంది కదా, ఇక మేము ఏం చేయాలో తెలియక తపిస్తున్నాము. నట్టడవిలో మమ్మల్ని నిలబెట్టి వేడుక చూస్తున్నావు, నువ్వు చేసేది నీకే న్యాయమా? లేక నువ్వు ఎన్నిసార్లు వచ్చినా మేము గమనించకుండా వదిలేశామా? అర్థం కాకపోవడం మానవ సహజమే కదా? ఇకనైనా మాకు అర్థమయ్యేలా దర్శనం ఇవ్వు. అర్థం కాకుండా చేయడం కూడా నీ చేతలే కదా? పవిత్రమైన భక్తితో నిన్ను ఎవరు శరణు వేడుకుంటారో, వారు చేసే పనులన్నీ నువ్వు చేసేవే కదా? అలాంటప్పుడు అర్థం కాకుండా ఉంచేది నువ్వే కదా? ఎందుకు కన్నా ఇంత ఆలస్యం? ఆయన నీ కోసం తపించడం చూసి నా మనసు తట్టుకోలేకపోతోంది. అయ్యా, నేను ఉండటం వల్ల ఆయనకు దర్శనం కలగడం లేదంటే నన్ను ఇప్పుడే తీసుకెళ్లిపో, లేదా నేను ఎక్కడికైనా వెళ్ళిపోతాను. ఆయనకు నీ దర్శనాన్ని ఇవ్వు, ఆయన పడే వేదన చూడలేకపోతున్నాను. కన్నా, నువ్వు ఇలా చేయడం సరికాదు. మాపై కొంచెమైనా జాలి చూపించు కన్నా. ఇన్నాళ్లు మేము బతుకుతున్నది నీ కోసమే కదా, ఇక మిగిలిన కొద్ది కాలానికైనా కరుణ చూపించు. నువ్వు చేయి వదలవనే నమ్మకం ఉంది, ఆ నమ్మకం వృథా కాకూడదు కన్నా" అని మాధవన్‌ను చూస్తూ అనుకుంది.

ఎవరో నిలబడి ఉండటం చూసిన మాధవన్ వెనక్కి తిరిగి చూశాడు. "రా వైదేహి, ఏమిటి కన్నయ్యను అలా చూస్తున్నావు?" అని అడిగాడు.

వైదేహి మెల్లగా లోపలికి వచ్చి, "ఏమీ లేదు, మన కన్నయ్యను చూశాను" అంది.

"వైదేహి, మనం ఏవైనా పాపాలు చేశామా, అందుకే దర్శనం ఇవ్వడం లేదా?"

"దయచేసి మీ నోటితో పాపాలు చేశామని అనకండి. ఒకవేళ చేసి ఉంటే నేను చేసి ఉంటాను. నేనే కదా అప్పటి నుండి ఇప్పటి వరకు అడ్డంకిగా ఉన్నాను."

"లేదు వైదేహి, నీ వల్ల నాకు ఎలాంటి అడ్డంకి లేదు. నిజం చెప్పాలంటే నీ వల్లే నేను ఎక్కువ భక్తిని చూపగలుగుతున్నాను. నిన్ను నేను తప్పు పట్టను. కన్న తల్లిదండ్రులు తమ బిడ్డను కోల్పోయినట్లుగా ఉంది మన కథ. ఏం చేద్దాం వైదేహి, మనకు దర్శనం లభిస్తుందా లేక..."

వెంటనే మాధవన్ నోరు మూసింది వైదేహి. "కచ్చితంగా లభిస్తుంది. అపనమ్మకం రాకూడదు. వయసు పెరిగితే నమ్మకం తగ్గుతుందని అంటారు, అది సామాన్య మానవులకు. మీకు ఆ స్థితి రాకూడదు. నమ్మకాన్ని వదలకండి. మన కన్నయ్య ఎందుకు రాడు? ఒకవేళ రాకపోయినా, సావిత్రి యముడితో ఎలా పోరాడిందో, అలాగే కన్నయ్యతో పోరాడి మీ ముందుకు తెచ్చి నిలబెడతాను. దయచేసి వైరాగ్యాన్ని వదలకండి. మనపై అతనికి ఎక్కువ ప్రేమ ఉండబట్టే మనతో ఆడుకుంటున్నాడు. మీ భక్తిలో మైమరిచి ఉన్నాడేమో. మీపై లేని ప్రేమ ఇంకెవరిపై ఉంటుంది అతనికి?"

"ఆ కన్నయ్య కచ్చితంగా వస్తాడా వైదేహి?" అని మాధవన్ చిన్నపిల్లాడిలా ఏడ్చాడు.

"కచ్చితంగా వస్తాడు. కచ్చితంగా మనల్ని చూడబోతున్నాడు. మీరు ఏడవకండి." ఇలా వారిద్దరి మధ్య మానసిక పోరాటం జరుగుతూ వచ్చింది.