అధ్యాయం: 7

నారాయణన్ స్నానం చేస్తూ 'ఆ!' అని అరిచారు.
మాధవన్ ఏమిటని చూడగా, "ఏమీ లేదు, నా బొటనవేలికి దెబ్బ తగిలింది" అన్నారు.
"అవును మాధవా, నువ్వు స్నానానికి రాలేదా?" అని అడిగారు.
"లేదు, ఉదయమే స్నానం చేసి పూజలు ముగించేశాను. ఎంతసేపు స్నానం చేస్తారు? రండి వెళ్దాం" అన్నాడు మాధవన్.
"ఏయ్! ఇంకా మురికి వదలలేదే, నువ్వు కూడా రా స్నానం చేయి" అని చేయి పట్టుకుని నీళ్లలోకి నెట్టారు. నెట్టిన ఆయన నీళ్లలో నడవసాగారు.
"అయ్యా, అక్కడ వేగం ఎక్కువ, ఇక్కడే స్నానం చేద్దాం" అన్నాడు మాధవన్.
"అక్కడ అంతా మట్టిగా ఉంది, మురికి అంటుకుంటుంది" అని లాక్కెళ్లారు.
"అయ్యా, నాకు ఈత తెలియదు" అన్నాడు భయంతో.
"నాకు మాత్రం తెలుసా ఏంటి? నాకు కావాల్సింది

82

మురికి వదిలేలా స్నానం చేయడం. మాధవా, నీకు భక్తి ఎవరి మీద?" అని అడిగారు.
"అయ్యా, చిన్నప్పటి నుండి తెలుసన్నారు కదా, నాకు భక్తి ఎవరి మీదో మీకు తెలియదా?" అన్నాడు.
"నాకు తెలిసినంత వరకు చిన్నప్పుడు తల్లిదండ్రుల మీద, వయసు వచ్చాక స్నేహితుల మీద, తర్వాత పిల్లల మీద, ఆ తర్వాత మనవళ్ల మీద ఇలా సాగుతూ ఉంటుందని అనుకుంటున్నాను" అన్నారు నారాయణన్.
"అయ్యా, మీకు బుద్ధి ఉందా? వయసు మళ్లుతోంది, ఇన్ని చెబుతున్నారు కానీ దేవుడి మీద అని చెప్పడం తెలియడం లేదే" అని కోపంగా అన్నాడు మాధవన్.
నారాయణన్ చిరునవ్వుతో, "కంటికి కనిపించని వాడి మీద అంత భక్తి, పాశం ఎందుకు?" అన్నారు.
"అయ్యా, ఇలా మాట్లాడితే ప్రవహించే ఈ వేగవంతమైన నీళ్లలోకి నెట్టేస్తాను. ఆ కన్నయ్య మీద ఎవరు తప్పుగా మాట్లాడినా నేను భరించలేను" అని అరిచాడు మాధవన్.
"ఓ, నువ్వు కన్నయ్య భక్తుడివా? నీకు ఇంత కోపం వస్తోందే" అని చిరునవ్వుతో అడిగారు నారాయణన్.
"అయ్యా, నేను కన్నయ్య భక్తుడినే, మిమ్మల్ని కఠినంగా మాట్లాడటం తప్పే, నన్ను క్షమించండి. ఆ కన్నయ్యను ఎవరైనా నిందిస్తే తట్టుకోలేకపోతున్నాను."
"నీ భార్య విషయంలో కూడా ఇదే న్యాయం కదా?" అని అడిగారు నారాయణన్.
"అయ్యా, మీతో చెప్పడానికేముంది, ఇప్పటివరకు నా భార్యను కన్నెత్తి కూడా చూడలేదు."

83

"అంటే ఏంటి?" అని అడిగారు నారాయణన్.
"అయ్యా, నా కన్నయ్యను తప్ప ఎవరినీ మనసులో తలచుకోను."
"మరి ఎందుకు నీకు భార్య?" అన్నారు.
"అయ్యా, అది తల్లిదండ్రులు చేసిన తప్పు. నేను వద్దన్నా బలవంతంగా పెళ్లి చేశారు."
"అయితే తల్లిదండ్రులు చేసిన తప్పుకు భార్యను శిక్షిస్తున్నావా?"
"ఇప్పుడు ఏం చెబుతున్నారు అయ్యా?" అని అడిగాడు మాధవన్.
"మరేంటి, నీకు నీ మీద నమ్మకం లేదు."
"ఏం చెబుతున్నారు అయ్యా, నాకేమీ అర్థం కావడం లేదు" అన్నాడు.
"భార్యతో మాట్లాడితే కుటుంబ మాయలో పడిపోతానేమో అన్న భయం కదా నీకు? అలాగైతే కన్నయ్య మీద నీకు ఉన్నది నిజమైన భక్తి కాదని అర్థం కదా?"
"అయ్యా, అలా అనకండి" అని ఏడవడం మొదలుపెట్టాడు. తన జీవితంలో ఇతరుల ముందు ఏడవడం ఇదే మొదటిసారి.
"మరేంటయ్యా, నువ్వు నీ భక్తి? భక్తిలో వైరాగ్యం ఉండవచ్చు కానీ మాయకు భయపడకూడదు. మాయను తరిమికొట్టేంత గొప్పగా నీ భక్తి ఉండాలి" అన్నారు నారాయణన్. "ఎక్కడ కామం నిన్ను చుట్టుకుంటుందో అన్న భయం నీకు."

84

"నాకు కుటుంబ పరిస్థితులే వద్దు అయ్యా, ఆ కన్నయ్య ఉంటే చాలు. ఏం పాపం చేశానో, ఇంకా ఆ కన్నయ్య దర్శనం ఇవ్వలేదు. దీనికి మార్గం లేదా?" అని ఏడుస్తూ అడిగాడు.
"పిచ్చివాడా, నిజమైన దాంపత్యం అనేది కామంలో లేదు, ప్రేమలోనూ అనురాగంలోనూ ఉంది. ఎప్పుడు ప్రేమ, అనురాగం పెరుగుతాయో, అప్పుడు తమకు తెలియకుండానే ప్రకృతి శక్తితో వచ్చేదే కామం" అని మాట్లాడుతుండగానే నారాయణన్ మాధవన్‌ను వేగంగా ప్రవహించే నీళ్లలోకి నెట్టారు.
మాధవన్ కళ్లు మూసుకుని 'కృష్ణా' అని అరిచాడు. ఎవరో అతని చేయి పట్టుకుని మళ్లీ నారాయణన్ దగ్గరకు నెట్టారు. మాధవన్ కళ్లు తెరిచి చూశాడు. కొన్ని నిమిషాలు ఏం జరిగిందో అర్థం కాలేదు. తర్వాత నారాయణన్‌ను చూసి, "నన్ను ఎందుకు నెట్టారు అయ్యా?" అన్నాడు.
"నేను నెట్టింది నిజమైతే నువ్వు ఇక్కడికి ఎలా వచ్చావు?" అని అడిగారు. "అదే అర్థం కావడం లేదు అయ్యా, ఎవరో లాగి మీ దగ్గర పడేశారు" అన్నాడు మాధవన్.
"నువ్వు కళ్లు మూసుకుని ఏం అన్నావు?" అని అడిగారు. "కృష్ణా అని అరిచాను అయ్యా" అన్నాడు.
"నీ లెక్క ప్రకారం ఆ కన్నయ్యే నిన్ను లాగి పడేసి ఉంటాడు కదా?" అన్నారు.
"నిజమేనా అయ్యా, ఆ కన్నయ్యే నన్ను లాగాడా?"
"ఆ, నేనే నిన్ను లాగాను. ఆ కన్నయ్య

85

నా ద్వారా లాగాడని అనుకో. ఎందుకయ్యా నన్ను నెట్టారు? ఎందుకు నన్ను కాపాడారు?"
"నెట్టాను, కృష్ణా అని అరిచావు, కాపాడాను. దీని నుండి నీకు ఏం అర్థమవుతోంది?" అన్నారు.
"అయ్యా, మీరు చేసే చేష్టలు నాకేమీ అర్థం కావడం లేదు" అని సమాధానమిచ్చాడు మాధవన్.
"కన్నయ్య అని పిలవగానే కాపాడినవాడు, నీ కుటుంబ పరిస్థితిలో కాపాడడా? ఎందుకు నువ్వు అర్థం చేసుకోవడం లేదు? కుటుంబ పరిస్థితి ఏర్పడింది, అది నువ్వు చేసిన తప్పు. దానికి తగిన శిక్షను వారు అనుభవించి వెళ్లారు. పాపం ఆ అమ్మాయి వైదేహి నీకు ఏం ద్రోహం చేసింది? ఆమెను ఎందుకు ఇలా హింసిస్తున్నావు? నిన్ను నమ్ముకుని వచ్చింది కదా, ఆమెకు ఈ భక్తిని నేర్పించవచ్చు కదా? ఆమెకు రోజూ కన్నయ్య గురించి చెప్పవచ్చు కదా? ఇద్దరూ ప్రేమగా, అనురాగంతో ఉంటూ కన్నయ్యకు భక్తిని సమర్పించవచ్చు కదా? రెండు కళ్లు, రెండు కాళ్లు, రెండు చేతులు ఉన్నాయి, ఇవన్నీ సేవ కోసమే కదా? నీ భార్యను కూడా ఆ కన్నయ్య సేవకు అంకితం చేయవచ్చు కదా?"
"ఒకవేళ ఆమె నీ మాట వినలేదని అనుకో, ఆమెను మార్చడానికి ప్రయత్నించవచ్చు. అప్పటికీ వినకపోతే ఆమె పుట్టింటికి పంపవచ్చు, ఆమె ఇష్టానికే వదిలేయవచ్చు. ఇది వదిలేసి ఆమె ఒక మూల, నువ్వు ఒక మూల కూర్చోవడం సరైనదేనా? బాగా ఆలోచించు మాధవా, నువ్వు లేకుండా ఆమె తరచుగా పుట్టింటికి వెళ్లడం నీ గౌరవానికి తక్కువ కదా? కన్నయ్యను నీ ఇంట్లో ఉంచి కాపాడుతున్నప్పుడు, నీ భార్యను ఎందుకు కాపాడకూడదు? ఆమెను ఇతరుల

86

ఇంటికి ఎందుకు పంపాలి? నువ్వు నీ కన్నయ్యను విడిచి ఉండనట్లే, ఆమెను కూడా విడిచి ఉండకూడదు. ఆమె మంచి విషయాలు చెబితే మనం స్వీకరించవచ్చు, సరిగ్గా లేకపోతే మనం సరిదిద్దవచ్చు. అలాగే మనం కూడా సరిదిద్దుకోవచ్చు. ఇద్దరూ ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకుని, సర్దుకుపోయి ఉంటేనే సాగే బాట బాగుంటుంది. మాధవా, ఇకపై నువ్వు ఆమెకు కన్నయ్య గురించి అన్నీ నేర్పించు, నీ దారిలో ఆమెను నడిపించు. ఇదే నా ప్రేమపూర్వక ఆజ్ఞ" అన్నారు నారాయణన్.
"అయ్యా, ఇన్నాళ్లు నేను చేసిన తప్పు వల్లే కన్నయ్య నాకు దర్శనం ఇవ్వలేదా? నేను పెద్ద పాపినా? నాకు ఆ కన్నయ్య దర్శనం ఇవ్వడా?" అని రకరకాలుగా ఏడ్చాడు.
నారాయణన్ అతని తల నిమురుతూ, "పిచ్చివాడా, కన్నయ్య ఎప్పుడూ నీ పక్కనే ఉన్నాడు. నువ్వు పిలిచినప్పుడు సహాయం చేయలేదా? మీరు తెలియక తప్పు చేశారు, ఇకపై తెలిసి ఇద్దరూ కలిసి భక్తిని చాటండి" అన్నారు నారాయణన్.
"అయ్యా, నేను మొదట గౌరవించలేదు, ఇప్పుడు బాగా అర్థం చేసుకున్నాను. ఇకపై మీ మాట ప్రకారమే వైదేహికి కన్నయ్య గురించి ఉపదేశిస్తాను. నాకు ఆ కన్నయ్య తోడుగా ఉండాలి" అన్నాడు.
"సరే రా మాధవా వెళ్దాం, మురికి వదిలేలా స్నానం చేశాను, ఆకలి వేస్తోంది. నా భార్య ఎదురుచూస్తూ ఉంటుంది. నా కాలికి దెబ్బ తగిలింది కదా, ఆమె అక్కడ చెబుతుంది చూడు! ఆ వింతను చూడు" అని ఇద్దరూ నదిని వదిలి ఇంటికి వచ్చారు.
ఇంటి గుమ్మం దగ్గరకు రాగానే లక్ష్మి కంగారుగా పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి, "ఏమండీ, మీ కాలికి దెబ్బ తగిలిందా? చూసుకుని స్నానం చేయకూడదా?" అంది.

87

"ఏమీ లేదు లక్ష్మి, చిన్న దెబ్బ అంతే. దీనికి ఎందుకు భయపడతావు? నేను స్నానం చేసి వచ్చాను, ఆకలి వేస్తోంది" అన్నారు లక్ష్మితో.
"నేను ఇక్కడ బాగా వంట చేశాను, మనం ఇద్దరం భోజనం చేసి బయలుదేరడమే" అంది.
చిన్న పిల్లల్లా ఇద్దరూ మాట్లాడుకోవడం ఆశ్చర్యంగా చూస్తున్న మాధవన్, వైదేహి ఒకరినొకరు చూసుకున్నారు.
"వంట బాగుంది" అన్నారు నారాయణన్.
"మీరు మురికి వదిలేలా స్నానం చేశారు" అంది లక్ష్మి.
వైదేహి తల దించుకుని లోపలికి వెళ్ళింది. మాధవన్ కన్నయ్య ఉన్న గదిలోకి వెళ్ళాడు. "ఎక్కడికి వెళ్తున్నావయ్యా? మాకు మీరిద్దరూ అన్నం పెట్టాలి. మేము వచ్చిన పని పూర్తయింది, ఊరికి వెళ్లాలి" అన్నారు నారాయణన్, లక్ష్మి.
"ఏమీ లేదు అయ్యా, కన్నయ్యను మొక్కుకుని వస్తాను" అన్నాడు మాధవన్.
"ఈయనేనా ఇలా మాట్లాడుతున్నారు?" అని మాధవన్ స్వరం విని వైదేహి ఆశ్చర్యపోయింది.
విస్తరాకులు వేసి ఇద్దరినీ కూర్చోబెట్టారు. వైదేహి, మాధవన్ ఆ దంపతులకు అన్నం వడ్డించారు. ఇది చూసిన నారాయణన్, లక్ష్మి "మాకు ఈరోజే తృప్తిగా ఉంది" అని ఒకరినొకరు చూసి నవ్వుకుంటూ భోజనం చేశారు. భోజనం ముగించి ఇద్దరూ

88

లేచారు.
లక్ష్మి వైదేహిని చూసి, "నా భర్త విస్తరిలో నీ భర్తకు వడ్డించు, నా విస్తరిలో నువ్వు తిను. పెద్దల ఎంగిలి విస్తరిలో, గురువు ఎంగిలి విస్తరిలో తినడం చాలా మంచిదమ్మా. ఉత్తమ దంపతుల విస్తరిలో కూర్చునే అవకాశం అందరికీ దొరకదు. మీరు అన్ని శుభాలు పొందుదురు గాక" అంది.
అప్పుడే వైదేహి, మాధవన్ కలిసి నమస్కరించారు.
"మేము బయలుదేరతాం, ఆలస్యమవుతోంది" అన్నారు.
వీరి ఎడబాటును తట్టుకోలేక ఇద్దరూ కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నారు.
"ఏడవకండి, సమయం వస్తుంది. వచ్చినప్పుడు మమ్మల్ని కలుస్తారు" అని చెప్పి వెళ్లారు.
వారు వెళ్లిన దిశ వైపు చూస్తూ కన్నీళ్లు కార్చారు. తర్వాత మాధవన్‌కు నారాయణన్ విస్తరిలో అన్నం వడ్డించింది. మాధవన్ భోజనం చేసి కన్నయ్య గదిలోకి వెళ్లి కన్నయ్య ముందు కూర్చున్నాడు. వైదేహి లక్ష్మి విస్తరిలో కూర్చుని భోజనం చేసింది.
వైదేహి మాధవన్‌తో మాట్లాడదామని కన్నయ్య గదిలోకి వెళ్లింది. మాధవన్ కళ్లు మూసుకుని కన్నీళ్లతో ఉన్నాడు. అది చూసిన వైదేహి, "దేవుడా, ఆయనకు దర్శనం ఇవ్వు. ఆయన ఇంతవరకు ఆనందాన్ని చూడలేదు. ఆయనకు నా మీద ఇష్టం లేకపోయినా పర్వాలేదు, నువ్వు ఆయనను చేయి విడవకు. నాకు ఏ సుఖం వద్దు, నువ్వు ఆయనకు ఇచ్చే దర్శనమే నాకు సుఖం. ఆయన ఎప్పుడూ ఏడవకూడదు" అని వేడుకుంది.

89

మాధవన్ కన్నయ్యతో, "కృష్ణా, భార్య అని ఒకరు జీవితంలోకి వచ్చారు, ఆమెకు కూడా నువ్వు దర్శనమివ్వు. ఆమెను కూడా నువ్వు ఈ దారిలో నడిపించు. ఒకవేళ ఆమె అంగీకరించకపోతే మమ్మల్ని విడదీయి, నా వల్ల ఆమెకు కష్టం కలగకూడదు" అని ఏడ్చాడు.
కన్నయ్య చిరునవ్వు నవ్వారు.