అధ్యాయం: 10

ఒకరోజు రాత్రి పూజలు ముగిసిన తర్వాత కన్నయ్యను ఉయ్యాలలో పడుకోబెట్టి, మాధవన్ ధ్యానంలో నిమగ్నమయ్యాడు. అలా ధ్యానంలో మునిగిపోయిన అతనికి సమయం తెలియలేదు. చాలా సమయం గడిచి ఉంటుంది, ఎక్కడి నుండో ఒక గంభీరమైన స్వరం వినిపించింది. రాధ కన్నయ్యను వర్ణిస్తూ పాడుతున్నట్లుగా వైదేహి పాడుతోంది. మాధవన్ తన స్థితిని మరిచి, ఆ స్వరం వినిపించిన దిశగా లేచి వెళ్ళాడు. వైదేహి గదిలోకి వెళ్ళాడు. నిజానికి వైదేహికి నిద్ర రాక, తాను రాస్తున్న కన్నయ్య చరిత్రలోని రాధాకృష్ణుల వర్ణన గీతాన్ని రాస్తూ, దాన్నే పాడుతోంది. ఎక్కడ తన పాటను ఆపివేస్తే, మైమరిచి వస్తున్న తన భర్త ధ్యానం చెదిరిపోతుందోనని ఆమె నిరంతరాయంగా పాడుతూనే ఉంది. తనను తాను మరిచి వచ్చిన మాధవన్ వైదేహి చేతిని పట్టుకున్నాడు. ఏమీ అర్థం కాని వైదేహి పాడుతూనే ఉంది. ఇద్దరూ తమ స్థితిని మరిచి సంగమించారు. ఇక్కడ కామంతో కలిసిన వారిలా ఈ సంగమం జరగలేదు, భక్తిలో వారు తన్మయులై ఉన్నారు. వారి పూర్వజన్మల బంధం కారణంగా ఇక్కడ కామం కంటే ప్రకృతి సిద్ధమైన బంధమే మిన్నగా నిలిచింది.

అందరికీ ఇలా జరగదు. నిజంగా ఆ బంధం ఉంటే అది దైవీక బంధంగా మారుతుంది. అందుకే ఆ కాలంలో రిషులందరూ మోహానికి గురయ్యారని చెబుతుంటారు. వారు నిజానికి మోహానికి లోనుకాలేదు, కాలక్రమేణా ఏర్పడే బంధాలు భక్తిలో రెండు ధ్రువాలుగా నిలిచి, రెండూ ఒకదానితో ఒకటి కలిసి ఏకమైపోతాయి. దీన్ని తప్పుగా భావించడం పొరపాటే అవుతుంది. వైదేహి ఒక్కసారిగా మేల్కొంది. మాధవన్ ఇంకా తన స్థితిలోకి రాలేదు. వైదేహి జరిగినదాన్ని అర్థం చేసుకుని ఏడవడం ప్రారంభించింది. "భగవంతుడా! ఎప్పుడో ఆశపడ్డానే, దానికి ఇప్పుడా ఫలితం? వీటన్నింటినీ మరిచి నీ పాదసేవలో ఉన్నానే, నాకెందుకు ఈ సుఖాన్ని ఇచ్చావు? ఆయన్ని నేను అపవిత్రం చేసేశానే! ఆయన నాతో ఉంటారా? ఎక్కడికి వెళ్ళిపోతారో? ఆయన్ని విడిచి ఒక్క క్షణం కూడా బ్రతకలేను. మా భక్తి ఎంతో పవిత్రంగా, ప్రశాంతంగా ఉండేదే, ఎందుకు ఇలా మార్చావు? ఈ పాపిని ఆనాడు అల్పమైన కోరిక కోరానే, దానికి ఇప్పుడు ఈ శిక్షా? ఆయన కళ్ళు తెరిస్తే ఏం జరుగుతుందో" అని రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ ఏడుస్తూ ఉండిపోయింది.

మాధవన్ నెమ్మదిగా లేచి కూర్చున్నాడు. "ఎక్కడ ఉన్నాం? ఏం జరిగింది?" అని గ్రహించాడు. మౌనంగా మనసులోనే రోదించాడు. "కృష్ణా! నిన్నే తలచుకుంటూ ఉన్నానే, నాకేమైంది? నన్ను ఎందుకు ఇలా చిక్కుల్లో పడేశావు? నేను జీవించి ఇక ఏం సాధించగలను? నిన్ను చూడలేను కదా! నిన్ను చూడలేని నేను భాగ్యశాలిని కాను. ఇన్నాళ్ళు నేను చేసిన తపస్సు వృథా అయిపోయింది. ఇక నేను జీవించాలా? నేను ఇక జీవించను. భక్తిలో శ్రేష్ఠురాలైన వైదేహిని కూడా అపవిత్రం చేసేశాను. ఇక నేను ఆమె ముఖం ఎలా చూడగలను? ఈ జీవితం అవసరం లేదు" అనే నిర్ణయంతో లేచాడు.

మాధవన్ లేచాడు. తాను ఉండటం కంటే వెళ్ళిపోవడమే మేలని భావించి అడుగు వేయబోయాడు, కానీ అడుగు తీసి అడుగు వేయలేకపోయాడు. ఎందుకంటే వైదేహి అతని కాళ్ళు పట్టుకుని ఏడుస్తోంది. "నేను చేసింది తప్పు, నన్ను వదిలి ఎక్కడికీ వెళ్ళకండి" అంది. "మిమ్మల్ని విడిచి నేను బ్రతకలేను, దయచేసి నేను చెప్పేది వినండి. ఇది మనకు తెలియకుండా జరిగినది. నా మనసులో ఎటువంటి వికల్పం లేదు. నేను మనసారా కన్నయ్యనే కీర్తించాను, ఇప్పుడు కూడా ఆ కన్నయ్యనే తలచుకుంటున్నాను. ఎప్పుడో నాకు ఇటువంటి ఆలోచన ఉండేది, కానీ ఖచ్చితంగా ఇప్పుడు లేదు. నేను మనసులో ఎంతో బాధపడుతున్నాను. నా వల్లనే కదా మీకు అన్ని విధాలా కష్టం కలిగింది. నేను ఉండటం కంటే మరణించడమే మేలు" అని విలపిస్తూ ఏడ్చింది. "లే వైదేహి! నీ వల్ల ఏ తప్పూ లేదు. నేనే తప్పు చేశాను, నన్నే శిక్షించాలి. శిక్ష అనుభవించాల్సింది నువ్వు కాదు, నేనే" అన్నాడు మాధవన్. "నా వల్లనే కదా కన్నయ్యపై ఉన్న నీ ధ్యానం చెదిరిపోయింది. నేను జీవించడానికి అనర్హుడిని. కన్నయ్య నాకు దర్శనం ఇస్తాడో లేదో" అన్నాడు.

"మరోసారి మీ నోటితో అలా అనకండి. కన్నయ్య ఖచ్చితంగా దర్శనం ఇస్తాడు. మీరు ఎటువంటి తప్పూ చేయలేదు" అంది వైదేహి. "లేదు వైదేహి, ఒక్క నిమిషం నేను అన్నింటినీ మరిచిపోయాను కదా! నేను కూడా ఒక భక్తుడినేనా?" అన్నాడు. "అన్నీ తెలిసిన మీరేనా ఇలా మాట్లాడేది? ఇది మిమ్మల్ని మీరు మరిచిపోయినప్పుడు జరిగింది. అంటే మీ వల్ల జరగలేదనే కదా అర్థం! మన ఇద్దరికంటే మించిన ఒక శక్తి ఇలా జరిగేలా చేసింది. మీ పవిత్రమైన భక్తి ఎన్నటికీ చెడదు. మీ ఆలోచనలో కామమనేదే లేదు. ఇన్నాళ్ళు లేని కామం ఇప్పుడు ఎలా వస్తుంది? మనకు తెలియకుండా ఆ కన్నయ్యే ఈ నాటకాన్ని నడిపించాడు. దానికి కారణం ఆయనే చెబుతాడు. మనం ఎందుకు తొందరపడి నిర్ణయం తీసుకోవాలి? మీకు చెప్పేంత జ్ఞానిని కాను నేను, మీ పాదధూళిని మాత్రమే. దయచేసి అర్థం చేసుకోండి, ఇకపై ఇలా ఖచ్చితంగా జరగదు, జరగనివ్వను. ఇక నేటి నుండి కన్నయ్య నాకు మొదటి బిడ్డ, మీరు నాకు రెండో బిడ్డ. ఇది నేను పూజించే ఆ కన్నయ్య మీద ప్రమాణం" అని వైదేహి ఆవేశంగా చెప్పింది.

మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "సరే, ఇకపై జరిగేది కన్నయ్య చేతే" అని అతనికి శరణాగతి చెందాడు. తెల్లవారుజామున తాను స్నానానికి వెళ్తానని చెప్పాడు. నది వైపు వెళ్ళిన అతను నదిలో కూర్చుని ఆలోచించాడు. "కృష్ణా! నేను తప్పు చేసినవాడిని అవుతానా? ఇన్నాళ్ళు వైరాగ్యంలో ఉన్నవాడిని క్షణంలో ఎలా మరిచిపోయాను! నేను ఎన్నిసార్లు ఆలోచించినా ఇది నా పనిలా అనిపించడం లేదు. కృష్ణా! మా ఇద్దరినీ కలపాలని ఇలా చేశావా? లేదా వైదేహి ఎప్పుడో ఆశపడినదాన్ని ఈరోజు నెరవేర్చావా? అలా ఆమెను అనుగ్రహించిన నువ్వు నాకు దర్శనం ఇవ్వకూడదా? ఇక నన్ను మాయాజాలంలో చిక్కుకోనివ్వకు. మేమిద్దరం పవిత్రమైన భక్తితోనే నిన్ను చేరుకోవాలని కోరుకుంటున్నాము. నిన్ను మనసారా వేడుకుంటున్నాను, ఇకపై ఇటువంటి స్థితిని కలిగించకు. ఇదే చివరిది కావాలి." బాగా స్నానం చేసి ఇంటికి వచ్చాడు. కన్నయ్య గది వైపు చూశాడు. కన్నయ్య అదే తేజస్సుతో, అదే ఉత్సాహంతో ఉన్నాడు.

ఎటువంటి మార్పు కనిపించలేదు. కన్నయ్యను నిశితంగా గమనించాడు. కన్నయ్య నవ్వుతున్నట్లు కనిపించింది. ఉత్సాహంతో "నా కన్నయ్య నన్ను వదిలి వెళ్ళలేదు వైదేహి! మన కన్నయ్య మనల్ని వదిలి వెళ్ళడు" అని గట్టిగా అరిచాడు. భర్త నవ్వడం చూసి ఆమె సంతోషించింది. "జరిగినదాన్ని ఒక కలగా భావించి మరిచిపోదాం, ఇకపై జరిగేది చూద్దాం" అంది వైదేహి. "అవును వైదేహి, జరిగిన దాని గురించి ఆలోచించి ప్రయోజనం లేదు. ఇకపై జరగకుండా చూసుకోవాలి. మనం ఇక ఆ సంఘటన జరగకుండా నడుచుకుందాం." ఇద్దరూ కలిసి ఆ రోజు పూజలో పాల్గొన్నారు. ఎప్పటిలాగే రోజులు గడిచిపోతున్నాయి.

గోవిందన్ తన తల్లి చనిపోయిందని, తనకు ఎవరూ లేరని వీరితోనే ఉండటం ప్రారంభించాడు. ఇంటి వెనుక ఉన్న పూలతోట తక్కువ ధరకు దొరికింది. వైదేహి దాచుకున్న కొద్దిపాటి డబ్బుతో, వ్యాపారం బాగా సాగడం వల్ల వచ్చిన డబ్బుతో మాధవన్ ఇష్టపడతాడని ఆ పూలతోటను కొన్నది. తన ఇంటి వెనుక వైపు నుండే పూలతోటలోకి వెళ్ళే దారిని కూడా ఏర్పాటు చేసుకుంది.

మాధవన్ ఇంటి వెనుక దారి గుండా వెళ్తే నదికి అవతలి వైపు వస్తుంది. ఇక్కడ ఎవరూ ఉండరు, ప్రశాంతంగా స్నానం చేసి రావచ్చు. అన్ని విధాలా ఇప్పుడు సౌకర్యంగా ఉంది. జరిగిన సంఘటనను మరిచిపోదామన్నా వైదేహి వల్ల కాలేదు. వైదేహి గర్భవతి అయింది. మాధవన్‌తో ఎలా చెప్పాలో అని తటపటాయిస్తోంది. "దీన్ని కన్నయ్య ప్రేమగా భావిద్దాం. నేనే పూర్తి బాధ్యత తీసుకుని చూసుకుంటాను, ఇందులో మిమ్మల్ని ఇబ్బంది పెట్టను" అని చెప్పి మాధవన్ సమ్మతిని పొందింది. రోహిణి నక్షత్రంలో, అష్టమి తిథి నాడు బిడ్డ జన్మించాడు. బిడ్డ చూడటానికి ఎంతో అందంగా, అందరినీ ఆకట్టుకునేలా ఉన్నాడు. ఇంట్లో పెద్ద కన్నయ్య ఉన్నాడు కాబట్టి, ఇతనికి 'కుట్టి కన్నన్' (చిన్న కన్నయ్య) అని పేరు పెట్టారు. కన్నయ్య చేసే అల్లరి పనులన్నీ ఇతను కూడా చేసేవాడు. పూర్తి బాధ్యత తీసుకుని వైదేహి అతన్ని పెంచుతోంది. మాధవన్‌లో ఎటువంటి మార్పు లేదు, మునుపటిలాగే తన పూజల్లో తాను ఉన్నాడు. గోవిందన్ సహాయంతో వైదేహి నెట్టుకొస్తోంది. కుట్టి కన్నన్‌కు ఇప్పుడు ఆరేళ్లు. వైదేహి అతన్ని మంచి బాలుడిగా, తండ్రిలాగే గొప్ప భక్తుడిగా, ఉత్తమ క్రమశిక్షణ గలవాడిగా పెంచాలని భావించి అలాగే పెంచుతోంది. అతను చేసే అల్లరి, అతను మాట్లాడే మాటలు చూసి అందరూ ఆశ్చర్యపోయేవారు. ఇన్నాళ్ళు మాధవన్, వైదేహి ఇక్కడ ఉన్నారన్న విషయం ఊరికే తెలియదు, కానీ ఇతని ద్వారా వారు ప్రసిద్ధి చెందారు.

ఒకరోజు వైదేహి మాధవన్ దగ్గరకు వచ్చింది. "మీరు చిన్నతనంలో వేరే ఊరిలో కృష్ణ మందిరంలో ఉండేవారు కదా, ఆ ఆలయాన్ని ఇప్పుడు పునరుద్ధరించి చాలా బాగా ఉంచారట. అందరూ చెబుతున్నారు. మీరు వెళ్లి చూసి రావాలని నాకు అనిపిస్తోంది..." అంది. "ఏమిటి వైదేహి, హఠాత్తుగా ఈ ఆలోచన? మన కన్నయ్యను వదిలి వెళ్ళడమా?" అన్నాడు మాధవన్. "లేదు, నా మనసులో ఏదో అనిపించింది. మీకు మొదట కన్నయ్య దొరికిన ఊరు అదే కదా! చాలా కాలమైంది కదా వెళ్ళక, అందుకే వెళ్ళాలనిపించింది. అందరూ చెబుతుంటే చాలా బాగుంటుందనిపిస్తోంది. మీరు చూసి వచ్చి వర్ణిస్తే వినడానికి బాగుంటుంది కదా!" అంది. "సరే, నేను బయలుదేరుతాను. కానీ దుకాణం చూసుకోవాలి, కన్నయ్యను చూసుకోవాలి, కుట్టి కన్నన్‌ను కూడా చూసుకోవాలి. ఎలా మేనేజ్ చేస్తావు?" అన్నాడు. "కన్నయ్యకు ఉదయం పూజ ముగించి వెళ్ళండి, మధ్యాహ్నం, సాయంత్రం నేను చేస్తాను. రాత్రికి మీరు వచ్చేస్తారు కదా! గోవిందన్ దుకాణం చూసుకుంటాడు. ఏ సమస్యా ఉండదు" అంది. "సరే, రేపు ఉదయం బయలుదేరుతాను" అన్నాడు. మరుసటి రోజు ఉదయం ఎప్పటిలాగే పూజలు ముగించుకుని మాధవన్ బయలుదేరాడు.

వైదేహి అతనికి కావలసినవన్నీ సిద్ధం చేసి ఇచ్చింది. బయలుదేరే సమయంలో "నాన్న!" అని ఒక పిలుపు వినిపించింది. కుట్టి కన్నన్ పిలిచాడు. మాధవన్ "ఏమిటి?" అన్నాడు. "నాన్న గుడికి వెళ్తున్నారు, ఇబ్బంది పెట్టకు" అంది వైదేహి. "ఏ గుడికి?" అని అడిగాడు. "మీ అన్నయ్య పెద్ద కన్నయ్య ఉన్నాడు కదా, అతని దగ్గరకు వెళ్లి వస్తారు" అంది. "నేను కూడా అన్నయ్య ఉండే చోటు చూసి వస్తాను" అని మారాం చేశాడు. వైదేహికి ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. మాధవన్ వైపు చూసింది. "కన్నయ్య గుడికే కదా వస్తానంటున్నాడు, తీసుకువెళ్తాను. ఇప్పటి నుండే అతనికి భక్తి అలవడుతుంది" అన్నాడు మాధవన్. వైదేహి ఏమీ అనలేకపోయింది. కుట్టి కన్నన్‌ను చూసి "వెళ్లి రా కన్నా, నాన్నను జాగ్రత్తగా తీసుకురా" అంది. "నాన్నను నేను చూసుకుంటాను, నువ్వు అన్నయ్యను సరిగ్గా చూసుకో" అన్నాడు వాడు.

తండ్రీకొడుకులు ఆ ఊరి గుడికి వచ్చారు. గుడిలో ఒకాయన "నువ్వు మాధవన్‌వే కదా!" అన్నాడు. "నన్ను ఇంతగా గుర్తుపెట్టుకున్నారే" అని నిశితంగా చూసి, "నువ్వు కృష్ణన్‌వే కదా! నాతో చదువుకున్నావు కదా!" అన్నాడు మాధవన్. "అవును, అవును, అదే కృష్ణన్‌ను. ఇప్పుడు గుడిని చూసుకుంటున్నాను. నువ్వు ఇంకా అదే కన్నయ్య భక్తిలోనే ఉన్నావా? నువ్వు అస్సలు మారలేదా?" అన్నాడు కృష్ణన్. "అస్సలు లేదు, అలాగే ఉన్నారు" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్. మాధవన్ దర్శనం చేసుకుని, తన గురువుగారిని ప్రశ్నలు అడిగిన చోటు ఎలా ఉందో చూడటానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ పూలతోట చాలా బాగుంది. వారు కూర్చుని మాట్లాడుకున్న రాయి అలాగే ఉంది. ఆ రాయి మీద కూర్చున్నాడు, తన కొడుకును పక్కన కూర్చోబెట్టుకున్నాడు. "ఇక్కడే నేను మన గురువుగారిని నీ వయసులో ఉన్నప్పుడు కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగాను" అన్నాడు మాధవన్. "ఈ చోటు చాలా అందంగా ఉంది నాన్న. మన వెనుక తోటను కూడా ఇలాగే ఏర్పాటు చేయాలి నాన్న" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్. "నేను ఏదో చెబుతుంటే నువ్వు ఏదో అంటున్నావు. సరే, నువ్వు ఇక్కడ ఆడుకో, నేను జపం చేసుకుంటాను" అని ధ్యానంలో మునిగిపోయిన అతనికి సమయం గడిచినదే తెలియలేదు. కళ్లు తెరిచి చూస్తే సాయంత్రం అయింది. కన్నయ్య దగ్గరకు వెళ్లాలని అన్నింటినీ మరిచి బయలుదేరిపోయాడు. కుట్టి కన్నన్ అక్కడ ఉన్నాడన్న విషయమే మరిచిపోయాడు.

ఇంటికి వచ్చాడు. వైదేహి తలుపు తీసింది. "కన్నయ్య ఎలా ఉన్నాడు? గుడి ఎలా ఉంది? వర్ణించి చెప్పండి" అంది. ఆమెకు కూడా బిడ్డ రాలేదన్న విషయం గుర్తులేదు. "కాలానికి అనుగుణంగా, సౌకర్యాలకు తగ్గట్టుగా మార్చారు. ఆ కన్నయ్య అలాగే ఉన్నాడు." తాను చిన్నతనంలో ఆ కన్నయ్యను ఎలా అలంకరించేవాడో, ఎలా ఊహించుకునేవాడో చెబుతూ వచ్చాడు. వైదేహి కూడా వింటూ ఉంది. గోవిందన్ కంగారుపడ్డాడు. "బిడ్డ ఎక్కడో తెలియడం లేదే! కనీసం అమ్మ అయినా అడగవచ్చు కదా! ఇద్దరూ కన్నయ్య గురించే మాట్లాడుకుంటున్నారు. బిడ్డను ఎక్కడైనా వదిలేసి వచ్చారా ఏంటి?" అని ఏమీ అర్థం కాక తల్లడిల్లిపోయాడు. వైదేహి, మాధవన్ మౌనంగా కూర్చుని ఉండటం చూసి, ఇదే సమయమని "బిడ్డ ఎక్కడ?" అని అడిగాడు గోవిందన్. వైదేహి కూడా మాధవన్ వైపు చూసి "కుట్టి కన్నన్ ఎక్కడ?" అంది. "అవును, కుట్టి కన్నన్ ఇక్కడే ఉన్నాడు కదా, ఎక్కడ?" అన్నాడు మాధవన్. "ఇక్కడ లేడు, మీతోనే వచ్చాడు కదా" అన్నాడు గోవిందన్. మాధవన్‌కు అప్పుడు గుర్తొచ్చింది. బాల్య స్నేహితుడిని చూడటం, అక్కడ కూర్చోబెట్టడం అన్నీ గుర్తుకు వచ్చాయి. ఇవన్నీ వైదేహికి చెప్పాడు. తర్వాత జపం చేయడానికి కూర్చున్నానని, లేచి నేరుగా వచ్చేసానని చెప్పాడు. జరిగినది తెలుసుకున్న వైదేహి, బిడ్డను వదిలేసి వచ్చారని గ్రహించింది.

"వైదేహి, నన్ను క్షమించు. నీ బిడ్డను వదిలేసి వచ్చాను" అన్నాడు మాధవన్. "ఏమిటి మీరు ఇలా మాట్లాడుతున్నారు? అది మన బిడ్డ కాదు, కన్నయ్య బిడ్డ. అతను ఇక్కడికి రావాలంటే ఖచ్చితంగా వస్తాడు, లేదా ఎవరి దగ్గరైనా పెరగాలంటే అక్కడే ఉంటాడు. కన్నయ్య ఏ తీర్పు ఇచ్చినా దాన్ని అంగీకరించాలి కదా!" అంది వైదేహి. "ఏమిటి వైదేహి, ఒక తల్లిగా నీ మనసు ఆందోళన చెందడం లేదా?" అని అడిగాడు. గోవిందన్ కూడా ఆశ్చర్యంగా చూశాడు. "ఖచ్చితంగా లేదు. ఇన్నాళ్లు మీతో కలిసి భక్తిలో ఉన్నాను. ఆనాడు సుఖాన్ని ఇచ్చాడు, అంగీకరించాను. ఈరోజు ఇలా చేస్తున్నాడు, దీన్ని కూడా అంగీకరిస్తున్నాను. నాకు ఆ కన్నయ్యే ఆ బిడ్డను ఇచ్చాడు, అతను ఎలా కోరుకుంటే అలాగే జరగనివ్వండి" అని చెప్పింది. మనసులో మాత్రం "మరో రెండు రోజులు కన్న తల్లి మనసు కొంచెం బాధపడుతుంది, అంతకంటే పెద్ద కొడుకు నువ్వు ఉన్నావు కదా, అందుకే ఈ బాధ కూడా మర్చిపోతాను. ఈ బాధ కూడా ప్రకృతి సిద్ధంగా వచ్చేదే. ఆ రెండు నిమిషాల సుఖాన్ని ఎలా తెలియకుండా అనుభవించానో, అలాగే ఈ బాధ కూడా వస్తోంది" అని అనుకుంటూ మాధవన్‌కు, కన్నయ్యకు నమస్కరించి "రండి భోజనం చేద్దాం" అని పిలిచింది.

"ఈమె ఏమిటి? భోజనానికి రమ్మని పిలిచి, అంతా కన్నయ్య చూసుకుంటాడు అంటోంది! ఈ స్థాయి వైరాగ్యం, నమ్మకం ఆనాడు నాకు ఉండి ఉంటే ఇవన్నీ జరిగి ఉండేవి కావు కదా! కృష్ణా! నా భార్య ద్వారానే నాకు పాఠం నేర్పుతున్నావా? ఆనాడు నా తల్లిదండ్రులను విడిచి ఉండలేకపోయాను, కానీ ఈమె కన్న బిడ్డను కూడా విడిచి నీపై భక్తి చూపుతోంది. ఈమె కదా గొప్ప భక్తురాలు! మంచి పాఠం నేర్చుకున్నాను" అనుకున్నాడు మాధవన్. ఇంతలో వైదేహి "ఏం ఆలోచిస్తున్నారు? ఆనాడు దేవకి కన్నయ్యను విడిచి ఉండలేదా? దేవుడే బిడ్డగా పుట్టాడని తెలిసి కూడా పుట్టిన క్షణమే విడిచిపెట్టలేదా? నేను కనీసం ఆరేళ్ల వరకు పెంచి విడిచి ఉన్నాను. ఇది విడిపోవడం కాదు, ఖచ్చితంగా కన్నయ్య తీసుకువస్తాడు, రండి" అంది. "అమ్మా! మీరు ఇద్దరూ బిడ్డను విడిచి ఉండగలరేమో కానీ, నాకు నిద్ర రాదు, మనసు బాధగా, ఇబ్బందిగా ఉంది. మీరు నాకు ఎంతో సహాయం చేశారు, కొడుకులా చూసుకున్నారు. నేను కుట్టి కన్నన్‌ను విడిచి ఉండలేను. నేను ఆ ఊరికి వెళ్లి వెతికి వస్తాను, డబ్బులు ఇవ్వండి" అన్నాడు గోవిందన్. "సరే గోవిందా, తిన్న ఉప్పుకు కృతజ్ఞత చూపుతున్నావు. ఇదిగో డబ్బులు" అని డబ్బు ఇచ్చి పంపింది వైదేహి.

గోవిందన్ చివరి బండి పట్టుకుని వెళ్ళాడు. రాత్రికి ఆ ఊరు చేరుకున్నాడు. అక్కడికి వెళ్ళిన అతనికి ఎక్కడికి వెళ్ళాలో అర్థం కాలేదు. ఆ కృష్ణ మందిరంలో సత్రం కట్టారని అతనికి ఒక గుర్తు. అక్కడికి వెళ్లి రాత్రి ఉండి, ఉదయాన్నే కుట్టి కన్నన్‌ను వెతకవచ్చు అని గుడి వైపు వెళ్ళాడు. గుడి సత్రం దగ్గరకు వచ్చి కూర్చున్నాడు. గుడి ద్వారం పక్కన అరుగు ఉండటం చూసి, ఇక్కడే పడుకోవచ్చు అని అక్కడ పడుకుని ఆలోచించసాగాడు. "కృష్ణా! ఎలాగైనా కుట్టి కన్నన్‌ను వెతికి పెట్టు. కుట్టి కన్నన్ లేకుండా ఇంటికి వెళ్ళను. అంతేకాకుండా, నీపై అంత భక్తి చూపే వారికి ఎటువంటి కష్టం కలగకూడదు. నీ భక్తి వల్ల వారి పేరు చెడిపోకూడదు. నా కోసం ఈ సహాయం చేయాల్సిందే. ఎలాగైనా కుట్టి కన్నన్‌ను అప్పగించు, లేదంటే నీపై భక్తి చూపడంలో అర్థం ఉండదు. నువ్వు ఖచ్చితంగా సహాయం చేస్తావనే వచ్చాను. వారిలా ప్రార్థన చేయడం నాకు రాదు, తెలియదు. కుట్టి కన్నన్ దొరికితే జీవితాంతం నీకు సేవ చేస్తాను. నాకు కావలసిందల్లా వారికి ఎటువంటి ఆటంకం కలగకూడదు. నువ్వు ఎలాగైనా కనిపెట్టి ఇవ్వు" అని మనసులో రకరకాలుగా ప్రార్థించాడు. హఠాత్తుగా ఒక ఆలోచన వచ్చింది, ఒకవేళ కుట్టి కన్నన్ ఆ కృష్ణన్ ఇంట్లో ఉన్నాడేమో, ఉదయాన్నే అక్కడ వెతకవచ్చు. కుట్టి కన్నన్ అక్కడ ఉంటే మనం ఏం చెప్పి తీసుకురావాలి? యజమాని పరువు పోకుండా మాట్లాడాలి కదా, దీనికి కూడా ఒక ఉపాయం చెప్పు అని ఆలోచిస్తూ ఎప్పుడు నిద్రపోయాడో తెలియదు.

ఉదయాన్నే సూర్యరశ్మి ముఖంపై పడటంతో కళ్లు తెరిచాడు. "కృష్ణా! కుట్టి కన్నన్ దొరకాలి" అని ప్రార్థిస్తుండగా ఎవరో ఊపుతున్నట్లు అనిపించింది. కళ్లు తెరిచి చూస్తే అతనికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. కుట్టి కన్ననే అతన్ని లేపాడు. "గోవిందన్నయ్యా! ఇక్కడ ఎందుకు పడుకున్నావు? నాన్న నిన్ను పంపించారా?" అన్నాడు. "అవును, నాన్నే పంపించారు, నీ కోసమే" అన్నాడు. "కుట్టి కన్నా! ఎవరు ఇతను?" అని అడుగుతూ వచ్చాడు కృష్ణన్. "ఇతనా మామయ్యా! ఇతను మా ఇంట్లో, దుకాణంలో ఉంటాడు. మా అన్నయ్య చాలా మంచివాడు. నాన్న నా కోసం ఇతన్ని పంపించారు" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్.

కుట్టి కన్నన్ మాటలు విన్న గోవిందుడికి చాలా సంతోషం కలిగింది. అంతేకాకుండా, ఇప్పుడు ఈ చిన్న కన్నయ్య మాటలతో అతనికి సమాధానం దొరికిందన్న ఆనందం కలిగింది. "నిన్న మీతో వచ్చిన కుట్టి కన్నన్‌ను చూసిన అతని నాన్నకు అత్యవసరమైన పని ఉండటంతో ఊరికి తిరిగి వెళ్లారు. మీతోనే ఉన్నాడు కదా అని వెళ్లిన ఆయన, వెంటనే నన్ను పంపి కుట్టి కన్నన్‌ను తీసుకురమ్మన్నారు" అన్నాడు గోవిందన్. "సరే బాబూ, స్నానం చేసి భోజనం చేసి బయలుదేరవచ్చు" అని తీసుకువెళ్ళాడు కృష్ణన్. కుట్టి కన్నన్ దొరికినందుకు గోవిందుడికి చాలా సంతోషంగా ఉంది. అంతేకాకుండా తన యజమాని గౌరవాన్ని కాపాడినందుకు సంతోషించాడు. "వీటన్నింటికీ కారణం ఆ కన్నయ్యే కదా! దైవమా! నువ్వు ఎవరవో అర్థం చేసుకున్నాను. ప్రపంచంలో నీకంటే శ్రేష్ఠమైనది ఏముంటుంది? మరెవరు ఉండగలరు? న్యాయమైన కోరికలకు చెవినిగ్గేవాడివి నువ్వు. నేను ఎల్లప్పుడూ నీ పాదసేవ చేయాలి. ఇప్పటివరకు లేదు, ఇప్పుడు నేను గ్రహించాను కృష్ణా! నన్ను కూడా నీ సేవకుడిగా స్వీకరించు. నా సేవను నువ్వు ఎల్లప్పుడూ అనుగ్రహించాలి. కుట్టి కన్నన్ పెద్దవాడయ్యే వరకు వీరితో ఉంటాను. అతను ఒక మంచి స్థితికి వచ్చి బాధ్యతలు స్వీకరించిన తర్వాత నా జీవితాన్ని నీకే అంకితం చేస్తాను. నా జీవితంలో అన్ని క్షేత్రాలను దర్శించి, భక్తులకు సేవ చేస్తాను. ఇది ఈరోజు నేను తీసుకుంటున్న ప్రతిజ్ఞ" అని ఆలోచిస్తూ గోపుర ద్వారం వైపు చూస్తూ ఉండిపోయాడు. కృష్ణన్ గోవిందుడిని చూసి "పద బాబూ, వెళ్దాం" అన్నాడు. గోవిందన్ మనసులో నిశ్చయించుకుని బయలుదేరాడు.