శ్రీ ఓం
అధ్యాయం: 1

ఒక తల్లిదండ్రులు సద్గుణవంతులుగా, ధర్మచింతన కలవారుగా ఉండేవారు. వారికి మాధవన్ అనే ఏడేళ్ల కుమారుడు ఉన్నాడు. ఇతర పిల్లల మాదిరిగానే వాడు అల్లరివాడుగా, తుంటరివాడుగా ఉండేవాడు. కొన్ని సమయాల్లో మొండిగా కూడా ప్రవర్తించేవాడు. ఈ కుటుంబానికి ఒక మహానుభావుడు గురువుగా ఉండేవారు. ఆ మహానుభావుడు వృద్ధుడు కాదు, మధ్యవయస్కుడు. ఒకరోజు ఆ మహానుభావుడు తమ ఇంటికి వస్తున్నారని సమాచారం అందింది. ఇంట్లో ఏర్పాట్లు ఘనంగా జరుగుతున్నాయి. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. తల్లి దగ్గరకు వెళ్లి, “ఏమిటి విశేషం?” అని అడిగాడు.
“మాధవా, మన గురువుగారు వస్తున్నారు”, అంది.
“గురువు అంటే ఎవరు? ఆయన ఇక్కడికి ఎందుకు రావాలి?” అన్నాడు.
“నన్ను విసిగించకు, మీ నాన్నను అడుగు” అంది.
తండ్రిని కూడా అదే ప్రశ్న అడిగాడు, “గురువు అంటే ఎవరు?”
చాలా ముఖ్యమైన పనుల్లో ఉన్న తండ్రి, వీడికి అర్థమయ్యేలా చెప్పడం అంత సులభం కాదని భావించి, ఏదో ఒకటి సరళంగా చెప్పి ఒప్పించాలని అనుకున్నాడు. “మన ఇంటికి గడ్డం ఉన్న మామయ్య వస్తారు. ఆయన కృష్ణుడిని ప్రత్యక్షంగా దర్శించినవారు. మనమందరం ఆయనకు నమస్కరిస్తే, కృష్ణుడు మన ముందుకు వస్తాడు” అని తాత్కాలికంగా వివరించాడు.
మాధవన్ ఇప్పుడు లోపల బయట తిరుగుతూ ఉన్నాడు. వాకిలి వైపు మాటిమాటికీ చూస్తున్నాడు. తన మనసులో, “ఎప్పుడు ఈ గడ్డం మామయ్య వస్తారు? కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడో అడగాలి. కృష్ణుడు నాతో ఆడుకోవడానికి వస్తాడా అని అడగాలి. ఈ గడ్డం మామయ్య కృష్ణుడిని వెంటబెట్టుకుని వస్తే ఎంత బాగుంటుందో! ఆ కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడు? నాకు అతనితో ఆడుకోవాలని ఆశగా ఉంది,” ఇలా మనసులో ఆరాటపడుతూ తల్లడిల్లిపోతున్నాడు.

మహానుభావుడు వారి ఇంటికి వచ్చారు. పెద్దలందరూ పాదపూజ చేసి, ఉపచారాలు చేస్తున్నారు. మాధవన్‌కు లోపల కోపం వచ్చింది. “పెద్దలందరూ ఆయన దగ్గరకు వెళ్తున్నారు, నన్ను మాత్రం ఆ గడ్డం మామయ్య దగ్గరకు వెళ్లనివ్వడం లేదు! ఈ గడ్డం మామయ్య కూడా మోసం, నన్ను పట్టించుకోవడం లేదు. వారంతా ఏవేవో మాట్లాడుకుంటున్నారు, కృష్ణుడి గురించి ఎవరూ ఏమీ అడగడం లేదు! ఇలాంటి వారినే కదా ఈ గడ్డం మామయ్య పిలుస్తున్నారు, నన్ను చూడటం లేదే,” అని మనసులో గొణుక్కుంటున్నాడు.
ఉపచారాలన్నీ ముగిశాయి. అందరూ ఎవరి ఇళ్లకు వారు వెళ్లారు. మహానుభావుడు విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి వెళ్లారు. మాధవన్ ఇదే అదను అని ఆయన వెంటే వెళ్లాడు.
మాధవన్ తల్లి అతడిని చూసి, “మాధవా, గురువుగారు విశ్రాంతి తీసుకోనివ్వు. ఆయన ఎంత దూరం నుండి వచ్చారో! ఈరోజు నీ అల్లరినంతా అణచుకుని శబ్దం చేయకుండా ఉండాలి. నువ్వు ఉదయం నుండి ఇప్పటివరకు ఏమీ తినలేదు, రా భోజనం చేయి,” అంది.

గురువుగారు కూడా మాధవన్‌ను చూసి, “వెళ్లి తిను బాబూ” అన్నారు.
“లేదు, నాకేమీ వద్దు,” అన్నాడు మాధవన్.
గురువుగారు అతని ఉద్దేశాన్ని అర్థం చేసుకుని, “సాయంత్రం నిన్ను విడిగా తీసుకువెళ్తాను. గుడికి వెళ్లి అక్కడ ఉన్న తోటలో ఆడుకోవచ్చు రా, ఇప్పుడు నువ్వు వెళ్లి భోజనం చేయి,” అని చెప్పి విశ్రాంతికి వెళ్లారు.
“నాకు భోజనం ఏమీ వద్దు,” అని తల్లితో చెప్పి, వీధి అరుగు మీద మౌనంగా కూర్చుని ఆలోచిస్తున్నాడు. “కృష్ణుడి గురించి తెలుసుకుందామంటే వీళ్లు వదిలేలా లేరే! భోజనమట భోజనం! ఒకరోజు తినకపోతే ఏమవుతుంది? ఈ గడ్డం మామయ్యకు విశ్రాంతి ఎందుకు? ఒక పది నిమిషాలు నాతో మాట్లాడితే ఏమవుతుంది? అనవసరమైనవన్నీ మాట్లాడుతున్నారు, అవసరమైనది మాత్రం చెప్పడం లేదు!”
తల్లి మళ్ళీ “భోజనానికి రా” అని పిలిచింది.
“సరే, భోజనానికి వెళ్దాం, మనకూ ఆకలి వేస్తోంది. గడ్డం మామయ్య సాయంత్రం కలుస్తానన్నారు కదా, అప్పుడు అడగవచ్చు,” అని తనలో తాను అనుకుంటూ భోజనానికి వెళ్లాడు.
మహానుభావుడు, మాధవన్ గుడి వైపు వెళ్తున్నారు. మహానుభావుడు మాధవన్‌ను చదువు గురించి, స్నేహితుల గురించి అడుగుతున్నారు. మాధవన్ అయిష్టంగానే ఏవేవో సమాధానాలు చెబుతూ వచ్చాడు. అది కృష్ణుడి గుడి. ఇద్దరూ దర్శనం ముగించుకుని తోటలో వచ్చి కూర్చున్నారు. మాధవన్ మహానుభావుడిని చూసి, “గడ్డం మామయ్యా, నువ్వంటే నాకు చాలా ఇష్టం” అన్నాడు.
“సరే బాబూ, నువ్వు ఆడుకుంటూ ఉండు, నేను జపం చేసుకుంటాను” అన్నారు.
మాధవన్ అక్కడ ఉన్న అందమైన పువ్వును కోయడానికి వెళ్లాడు. మహానుభావుడు వెంటనే, “పువ్వును కోయకు, అది కృష్ణుడిని అలంకరిస్తుంది” అన్నారు.
ఇదే అదను అని మాధవన్ పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. వచ్చి, “గడ్డం మామయ్యా, కృష్ణుడిని చూశావా?”
“ఎందుకు బాబూ, నీకు ఈ సందేహం?”
“కృష్ణుడు నాతో వస్తాడా?”
“తప్పకుండా వస్తాడు, నమ్మకంతో పిలిస్తే ఆయన వస్తాడు”.
“నేను పిలిచినా ఆయన రాకపోతే!”
“అలా మనం ఎప్పుడూ అనుకోకూడదు. ఏదో ఒకరోజు తప్పకుండా వస్తాడు, నీతో ఆడుకుంటాడు.”
“సరే, కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడు?”
“నీలాగే అల్లరి పిల్లాడిలా ఉంటాడు కృష్ణుడు”.
“నాకు అతడిని తప్పకుండా చూడాలి మామయ్యా!”
“చింతించకు, నువ్వు అతనినే తలచుకుంటూ ఉండు. చదువును మాత్రం వదిలేయకు! చదువుకుంటూనే ఉండాలి, అదే సమయంలో నీలో అతడిని తలచుకుంటూ ఉండు”.

“తప్పకుండా వస్తాడా మామయ్యా, మీ మాట నమ్మవచ్చా?”
“ఆయన తప్పకుండా వస్తాడు, నేను చెప్పినట్లు నమ్మకంతో ఉండు. ఏ కష్టం వచ్చినా నమ్మకాన్ని వదిలిపెట్టకు, నిన్ను చూడటానికి ఆయన తప్పకుండా వస్తాడు. సరే రా, వచ్చిన పని పూర్తయింది, వెళ్దాం” అన్నారు మామయ్య.
“నేను ఇవన్నీ అడుగుతానని మీకు ఎలా తెలుసు? వచ్చిన పని పూర్తయింది అంటున్నారు!”
మహానుభావుడు మనసులో నవ్వుకుంటూ నడవడం ప్రారంభించారు. “భగవంతుడా, నేను విత్తనం నాటాను. ఇక దానికి నువ్వే నీరు పోసి మొక్కను చెట్టుగా మార్చి, పూలు, కాయలు, పండ్లు వచ్చేలా చేయాలి. ఇది నీ సంకల్పం” అని మనసులో ప్రార్థిస్తూ ఇద్దరూ మౌనంగా నడిచి వెళ్లారు.
మాధవన్, మహానుభావుడు మౌనంగా ఇంటికి వచ్చారు. మహానుభావుడు ఆ రోజు అక్కడ ఉండి, మరుసటి రోజు ఉదయం బయలుదేరారు. మహానుభావుడు అందరినీ పిలిచి ఇలా చెప్పారు, “నేను యాత్రకు వెళ్తున్నాను. కాలినడకన అనేక క్షేత్రాలకు వెళ్తాను. ఊరూరా తిరుగుతూ ఉపదేశాలు చేస్తాను. చివరగా ఒక ఊరిలో ఆశ్రమం నిర్మించుకుని స్థిరపడతాను, అప్పుడు అందరూ వచ్చి నన్ను కలవవచ్చు. నేను వస్తాను. మాధవా, నేను వెళ్లి వస్తాను” అని చెప్పి వీడ్కోలు తీసుకున్నారు.
మామూలులాగే మరుసటి రోజు బడికి బయలుదేరుతున్నాడు మాధవన్. “అమ్మా, గడ్డం మామయ్య కృష్ణుడు వస్తాడని చెప్పారు కదా, తప్పకుండా వస్తాడా అమ్మా?”
“గడ్డం మామయ్య ఏది చెప్పినా జరుగుతుంది, తప్పకుండా కృష్ణుడు వస్తాడు. చింతించకు, బడికి వెళ్లు” అంది. అది అతని మనసులో అంత గాఢంగా నాటుకుంటుందని ఆమె ఏమాత్రం ఊహించలేదు. ఏదో ఆటలో అడుగుతున్నాడని అనుకుంది.
సాయంత్రం బడి నుండి మాధవన్ ఇంటికి రాగానే మొదటి ప్రశ్నగా, “కృష్ణుడు వచ్చాడా?” అన్నాడు.
“కృష్ణుడు తప్పకుండా వస్తాడు, నువ్వు వెళ్లి ఆడుకుని రా” అంది.
ఇది ప్రతిరోజూ కొనసాగుతోంది. రోజూ కృష్ణుడు వచ్చాడా అని అడుగుతూనే ఉన్నాడు మాధవన్. నిద్రలో కూడా లేచి కృష్ణుడు ఇంకా ఎందుకు రాలేదని అడిగాడు. బడికి వెళ్తున్న మాధవన్ అప్పుడప్పుడు వెనక్కి తిరిగి చూస్తూ ఉండేవాడు. ఆటల్లో కూడా ఎక్కువగా ఆసక్తి చూపకుండా కృష్ణుడు ఇంకా ఎందుకు రాలేదని ఆరాటపడుతున్నాడు. కాలక్రమేణా అతని మనసు దేనిమీద ఆసక్తి లేకుండా పోయింది. తల్లిదండ్రులు ఇది చూసి ఏం చేయాలో అర్థం కాక ఉన్నారు. వీడికి ఎలా చెప్పి అర్థం చేయించాలో అని ఆలోచిస్తున్నారు. రోజులు గడుస్తున్న కొద్దీ మాధవన్ వెళ్లేవారందరినీ కృష్ణుడు వస్తాడా అని అడుగుతున్నాడు. ఏదో పిచ్చి పట్టినవాడిలా తిరుగుతున్నాడు. తల్లిదండ్రుల వేదన పెరిగింది. సరిగ్గా తినక, నిద్రపోక మాధవన్ అకస్మాత్తుగా మంచం పట్టాడు. కృష్ణుడు రాకుండా ఏమీ తిననని మొండిగా ఉన్నాడు. రోజులు గడిచాయి, శరీరం చిక్కిపోయి నీరసించి పడి ఉన్నాడు. వైద్యులందరూ వచ్చి చూశారు. ఆ కృష్ణుడే రావాలని చెప్పి వెళ్లిపోయారు. మాధవన్ తన తల్లిని చూసి, “అమ్మా, నేను కళ్లు తెరవను. ఆ కృష్ణుడు రాకుండా కళ్లు తెరవను!” అన్నాడు. ఇవన్నీ చూసి తల్లి మనసు తల్లడిల్లిపోయింది.
ఏం చేయాలో ఏమీ అర్థం కాలేదు. మాధవన్ తినకుండా, కళ్లు తెరవకుండా రెండు రోజులు గడిచాయి. మాధవన్ తల్లి అక్కడున్న కృష్ణుడి గుడికి వెళ్లి, “ఏదో ఒక నిర్ణయం తీసుకుందాం. ఆ కృష్ణుడికే వదిలేద్దాం. ఆయన ఏం చేస్తాడో చూద్దాం”. గుడిలోకి వెళ్లిన మాధవన్ తల్లి భగవంతుడిని ప్రార్థిస్తూ మనసారా ఏడ్చింది.
అర్చకుడు వచ్చి, “మీ బాబు ఇంకా నయం కాలేదా?” అని అడిగారు.
“లేదు అయ్యా, ఆ కృష్ణుడే దీనికి సమాధానం చెప్పాలి. వాడు ప్రాణాలతో ఉంటాడా లేదా అన్నది ఆయనే చెప్పాలి!” అని ఏడుస్తూనే చెప్పింది. అప్పుడు ఆమె భుజం మీద మెల్లగా ఒక చేయి పడింది. మధ్యవయస్సులో ఉన్న ఒక స్త్రీ చాలా అందంగా, లక్ష్మీకళతో నిలబడి ఉంది.
“ఏమ్మా, ఏమిటి నీ బాధ? ఎందుకు ఇలా ఏడుస్తున్నావు?” అని అడిగింది ఆ స్త్రీ. మాధవన్ తల్లి జరిగినవన్నీ చెప్పి ఏడ్చింది.
“ఇంతేనా? రా, మనమిద్దరం వెళ్లి మాధవన్‌ను చూద్దాం,” అని, కొంచెం దూరంలో ఉంచిన సంచిని భుజానికి తగిలించుకుని ఇద్దరూ బయలుదేరారు.
వెళ్లే దారిలో మాధవన్ తల్లి అడిగింది, “ఎవరమ్మా నువ్వు? నా బాధ విని నాకు సహాయం చేయడానికి ముందుకు వచ్చావు!”
“నేనా? నా పేరు తాయారమ్మ. నా భర్త ఊరూరా తిరుగుతుంటారు. ఆయన వెంటే నేను కూడా ఊరూరా తిరుగుతుంటాను. నా గురించి చింత వదిలేయ్, రా నీ కొడుకుని చూద్దాం”. ఇద్దరూ మాధవన్ ఇంట్లోకి ప్రవేశించారు.
మాధవన్ తల్లి మాధవన్‌ను చూసి, “ఎవరు వచ్చారో చూడు, కళ్లు తెరిచి చూడు” అంది.
“కృష్ణుడు వచ్చాడా చెప్పు, లేకపోతే కుదరదు”.
“ఆహా! ఈ వయసులో నీకు ఎంత మొండితనం! ఏమీ తెలియని చిన్న పిల్లాడిలా ఉన్నావు నువ్వు!” అని అంటూనే అతని తల నిమురుతూ కూర్చుంది. మాధవన్ ఒక క్షణం మనసులో అనుకున్నాడు, “ఎవరు ఈమె? ఎంత అద్భుతంగా మాట్లాడుతున్నారు! కళ్లు మెల్లగా తెరిచి చూడనా? వద్దు, కృష్ణుడు రాకుండా కళ్లు తెరవకూడదు”.
“మాధవా, నేను కృష్ణుడు చెప్పబట్టే ఇక్కడికి వచ్చాను, నన్ను చూడు” అంది తాయారమ్మ.
“కృష్ణుడు చెప్పి పంపించాడా?” అని ఆశ్చర్యంతో కళ్లు తెరిచి చూశాడు. మాధవన్ తాయారమ్మను చూడగానే, ఆమె చెప్పేదంతా నిజమే అని అతని మనసులో అనిపించింది.
తాయారమ్మ చెప్పింది, “మన కృష్ణుడు నన్ను పంపించాడు. నిన్ను చూసి రమ్మని చెప్పాడు. కొన్ని విషయాలు నీతో చెప్పమన్నాడు, అందుకోసమే పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాను. నువ్వేమో ఏమీ తినకుండా కూర్చున్నావు. లే, నీకు ఆహారం ఇవ్వమని నా దగ్గర ఇచ్చి పంపించాడు!” అని ప్రసాదాన్ని తీసి తినిపించడం ప్రారంభించింది.

మాధవన్ మారుమాటాడకుండా తినడం మొదలుపెట్టాడు. సగం తిన్న మాధవన్, “కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడు?” అని అడిగాడు.
“ఆయన చాలా అందంగా ఉంటారు, అందరి మనసులను దోచుకుంటారు” అంది తాయారమ్మ.
“కృష్ణుడు నన్ను చూడటానికి వస్తానని చెప్పాడా?”
“ఆయనను నమ్మిన వారిని ఆయన ఎప్పుడూ చేయి విడవలేదు. అలాగే నిన్ను కూడా చేయి విడవడు, తప్పకుండా నిన్ను చూడటానికి వస్తాడు”.
“అయితే ఎందుకు ఇప్పటివరకు ఆయన రాలేదు?”
“దానికే సమాధానం నా దగ్గర చెప్పి పంపించారు. ఒక మొండి పిల్లాడు నా కోసం ఎదురుచూస్తున్నాడు, నాకు పని ఎక్కువగా ఉంది, భక్తులు ఎక్కువగా వస్తున్నారు, ఎప్పుడు విశ్రాంతి దొరికితే అప్పుడే పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చేస్తానని నువ్వు వెళ్లి చెప్పు అన్నారు. అందుకే తప్పకుండా వస్తారు, నువ్వు చింతించకు మాధవా!” అని చెప్పింది.
ఇది విన్న మాధవన్, “అవును, ఆయన ఈయన అంటున్నావు కదా, కృష్ణుడు నీకంటే పెద్దవాడా?” అని అడిగాడు.
“మన కృష్ణుడు పెద్దవారికి పెద్దవాడు, చిన్నవారికి చిన్నవాడు. నీకు చిన్నవాడు, నాకు పెద్దవాడు,” అని నవ్వింది.
“మన కృష్ణుడు అని ఎందుకు అంటున్నావు? నా కృష్ణుడు అని అను” అన్నాడు మాధవన్.
“నేను, నువ్వు, నీ తల్లి ఉన్నాం కాబట్టి మన కృష్ణుడు అన్నాను. సరే, నీ కృష్ణుడిగానే ఉండనివ్వు. నేను ఇక బయలుదేరనా?”
మాధవన్ తల్లి, “అమ్మా, దైవంలా వచ్చి నా కొడుకుని కాపాడారు, మీకు చాలా కృతజ్ఞతలమ్మా. వాడు నవ్వి, తిని ఎన్ని రోజులైందో, మీ కరుణ వల్ల వాడు కళ్లు తెరిచి చూసి మాట్లాడుతున్నాడు! వాడికి మంచి బుద్ధి చెప్పి వెళ్లండి”.
తాయారమ్మ కూడా చిరునవ్వుతో, “నన్ను ఆదేశించారు ఇతడిని చూడమని, దీనికి కృతజ్ఞతలు ఎందుకు, అంతా ఆ భగవంతుడికే చెందుతుంది. మాధవా, మంచి పిల్లాడిలా నడుచుకోవాలి. పద్ధతిగా చదువుకోవాలి. ఇకపై మొండితనం చేయకూడదు. అలా నువ్వు ఉంటావు కాబట్టి, నీకు ఒకటి ఇస్తాను”.
“తప్పకుండా మీరు చెప్పినట్లు వింటాను అమ్మా”.
“నీకు ఆ కృష్ణుడు తప్పకుండా వస్తే చాలు. సరే, ఆ కృష్ణుడు వచ్చే వరకు నీకు ఒకటి ఇస్తాను. ఇదిగో, నేను నిత్యం పూజ చేసే విగ్రహాన్ని ఇస్తున్నాను,” అని ఒక అడుగు ఎత్తున్న విగ్రహాన్ని ఇచ్చింది. “నీకు కృష్ణుడిని చూడాలనిపిస్తే ఈ విగ్రహాన్ని చూడు. దీన్ని నువ్వు చాలా జాగ్రత్తగా ఉంచుకోవాలి. ఇప్పుడు కృష్ణుడు ఉన్నాడనే అనుకో, ఏమంటావు? నేను వెళ్లనా మాధవా?” అంది తాయారమ్మ. ఇంటి వాకిలి వరకు ఆమెను సాగనంపాడు మాధవన్. ఆమె వీధి చివర వరకు వెళ్లే వరకు చూస్తూ విగ్రహంతో నిలబడి ఉన్నాడు మాధవన్.

తాయారమ్మ నడుస్తూనే, “భగవంతుడా, విత్తనానికి నీరు పోశాను, ఇక జరిగేది నీ సంకల్పం” అని మనసులో నవ్వుకుంటూ వెళ్లిపోయింది.
తాయారమ్మ వెళ్లిన దారి వైపే చూస్తూ ఉన్నాడు మాధవన్. “అమ్మా, ఆవిడ ఎంత మంచివారు! కృష్ణుడిని చూశారు! నా కోసం కృష్ణుడి బొమ్మను కూడా ఇచ్చారు చూడు!”
“మాధవా, ఆ బొమ్మను ఎప్పుడూ ఇలా చేతిలో పట్టుకోకూడదు. దాన్ని మన పూజ గదిలో పెట్టు. మాటిమాటికీ తీయకూడదు”.
మాధవన్ లోపల మంచి చోటు చూసి పెట్టాడు. మాటిమాటికీ వెళ్లి తాకి చూస్తున్నాడు.
“పది రోజులు నువ్వు బడికి వెళ్లలేదు, నీ స్నేహితుడి ఇంటికి వెళ్లి పుస్తకాలు తీసుకురా”, అని మాధవన్‌ను పంపింది తల్లి.
“సరే అమ్మా, వేగంగా వెళ్లి వస్తాను, అంతవరకు నువ్వు కృష్ణుడిని చూస్తూ ఉండు!” దారిలో తన తండ్రిని చూశాడు, “నాన్నా నాన్నా, కృష్ణుడు వచ్చాడు నాన్నా! నువ్వు ఇంటికి వెళ్లి చూడు! నేను ఇప్పుడే వచ్చేస్తాను” అని చెప్పి పరిగెత్తాడు.
ఇంటిలోకి ప్రవేశించి చాలా ఆశ్చర్యంతో భార్యను చూశారు. జరిగినవన్నీ చెప్పి కృష్ణుడి విగ్రహాన్ని చూపించింది. మాధవన్ తల్లి, “ఈ కృష్ణుడు రావడం వల్లే మన మాధవన్ ప్రాణాలతో బయటపడ్ాడు. అందుకే మనమిద్దరం ఈ కృష్ణుడికి రుణపడి ఉన్నాం. రేపటి నుండి మీరు ఈ కృష్ణుడికి అభిషేకం చేసి, పూలతో అర్చించి ఈ గదిని దైవికంగా ఉంచండి. నేను కూడా రోజూ రెండు పూటలా నైవేద్యం భక్తితో సమర్పిస్తాను” అంది.

మాధవన్ వేగంగా పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. “నాన్నా నాన్నా, నా కృష్ణుడిని చూశావా?” అన్నాడు.
“చూశాను మాధవా, నువ్వు కూడా ఇక పద్ధతిగా చదువుకోవాలి. కృష్ణుడు ఇక మనతోనే ఉంటాడు, తెలుసుకో. మంచి పిల్లాడిలా నడుచుకో, లేకపోతే కృష్ణుడు ఇక్కడి నుండి వెళ్లిపోతాడు”.
మాధవన్ నవ్వుతూ, “నాన్నా, ఇది కృష్ణుడు కాదు. కృష్ణుడి బొమ్మే. దీన్ని దగ్గర ఉంచుకుంటే కృష్ణుడు తప్పకుండా వస్తాడని ఒక అమ్మ చెప్పి వెళ్లింది”.
“సరే, నీ ఇష్టం. నువ్వు మంచి సంస్కారం, క్రమశిక్షణతో నడుచుకుంటే ఆ కృష్ణుడు నిన్ను చూడటానికి వస్తాడు”.
రాత్రి సమయం వచ్చింది. మాధవన్ తన తల్లిదండ్రులను చూసి, “నేను ఈరోజు కృష్ణుడు ఉన్న చోటే పడుకోనా?” అన్నాడు.
“వద్దు బాబూ, నువ్వు చిన్న పిల్లాడివి, భయపడతావు” అన్నారు.
“లేదు, నేను ఇక్కడే పడుకుంటాను, నా కృష్ణుడి పక్కనే పడుకుంటాను”.
“సరే, నీ ఇష్టం” అని వదిలేశారు.
మాధవన్ పడుకున్నాడు, వెంటనే కాసేపటికే లేచాడు. “నేను మాత్రమే పడుకుంటున్నాను, నువ్వు మాత్రం నిలబడే ఉన్నావు, పడుకో!” అని చెప్పి, తల్లిడండ్రులు తనను చూస్తున్నారా అని గమనించి, ఆ బొమ్మను పక్కన పడుకోబెట్టుకున్నాడు. “వద్దు, అమ్మ నాన్న చూస్తే నన్ను మంచి పిల్లాడు కాదని అంటారు. నువ్వు కూడా రాకుండా ఉండిపోతావు” అని చెప్పి బొమ్మను అక్కడే ఉంచాడు. “కృష్ణా! నువ్వు కచ్చితంగా రావాలి, నీ కోసం ఎదురుచూస్తుంటాను” అని చిన్న ఆరాటంతో నిద్రపోయాడు.
అలవాటుకు భిన్నంగా మాధవన్ తండ్రి కొంచెం ముందే మాధవన్‌ను లేపి స్నానం చేయించారు. తర్వాత ఆయన కూడా స్నానం చేసి కృష్ణుడికి అభిషేకం చేయడానికి వచ్చారు.
“నాన్నా, ఏంటి నా కృష్ణుడి బొమ్మకు కూడా స్నానం చేయిస్తావా?” అన్నాడు. “నేను చేయనా?”
“వద్దు, నువ్వు చిన్నవాడివి, నీకే నేను స్నానం చేయించాలి! అలాంటప్పుడు నువ్వు ఈ బొమ్మకు స్నానం చేయించలేవు. నువ్వు కొంచెం పెద్దయ్యాక చేయవచ్చు, నువ్వు బడికి బయలుదేరు” అన్నారు.
