అధ్యాయం: 8

వైదేహి తన పనులు ముగించుకొని మాధవుడిని చూడటానికి కణ్ణన్ గదికి వచ్చింది. మాధవుడు వచ్చిన మొత్తాన్ని ఎవరికి వారికి పంచుతున్నాడు. అది చూసిన వైదేహి, మనం కూడా అప్పు తీసుకున్నామే, ఇతని దగ్గర ఎలా తీసుకోవడం అని ఆలోచిస్తూ ఉంది.
మాధవుడు వైదేహిని చూడగానే, "లోపలికి రా వైదేహి" అన్నాడు.
వైదేహికి కలా నిజమా అర్థం కాలేదు, ఈయనా మనల్ని ఇలా పిలుస్తున్నాడు అని ఆశ్చర్యపోయి నిలబడింది. తర్వాత నెమ్మదిగా లోపలికి వచ్చి అతని పక్కన కూర్చుంది. కూర్చున్న ఆమె నెమ్మదిగా గొంతుతో, "నేను కూడా చుట్టుపక్కల కొంచెం అప్పు తీసుకున్నాను" అంది.
మాధవుడు వెంటనే, "ముందు నీ అప్పు తీర్చేయి వైదేహి, తర్వాత ఇతరుల ముందు అసభ్యంగా నిలబడకు" అన్నాడు.
"లేదు లేదు, ముందు మీ అప్పులు తీర్చేయండి. మీరు కణ్ణన్ తప్ప మరెవరి ముందు చేతులు కట్టుకోవద్దు. చుట్టుపక్కల వాళ్ళకి నేనే చెప్పుకుంటాను" అంది.
"వైదేహి ఇలా మాట్లాడుతుందా?" అని చూశాడు మాధవుడు.

మొదట మొత్తాన్ని విడదీసి చూద్దాం, ఎలా వస్తుందో అలా చేద్దాం అన్నాడు. మొత్తాన్ని చూసినప్పుడు ఇద్దరి అప్పులు తీరి, సరుకులు కొనడానికి కూడా కొంచెం మిగిలి ఉంది. ఇద్దరికీ తమకు తెలియకుండానే నవ్వు వచ్చింది. ఇదే ఆ ఇంట్లో మొదటి నవ్వు, వైదేహికి ప్రకాశవంతంగా ఉన్నట్లు అనిపించింది. వైదేహికి తను జీవించడంలో కూడా అర్థం ఉందని అర్థమైంది.

మాధవన్ సాయంత్రం పూజను ప్రారంభించాడు, వైదేహి కూడా అవసరమైన వస్తువులను తీసిపెట్టింది. ఆ రోజు బాగా గడిచింది.

మరుసటి రోజు మాధవన్ లేచి స్నానం చేయడానికి వెళ్ళాడు. స్నానం చేసి తిరిగి వచ్చిన అతనికి ఆశ్చర్యం. కృష్ణుడికి కావలసిన అభిషేక వస్తువులు, నివేదన అక్కడ సిద్ధంగా ఉన్నాయి. వైదేహి అదే గదిలో కళ్ళు మూసుకుని కూర్చుని ఉంది. అది చూసిన వెంటనే మాధవన్‌కు వైదేహి ముఖం ప్రకాశవంతంగా కనిపించింది. "ఏంటి, ఈమె ఉత్సాహంగా ఉందే" అని అనుకుంటూ కృష్ణుడి పనికి వెళ్ళాడు. తన ఉదయపు పూజలన్నింటినీ పూర్తి చేశాడు.

వైదేహి మాధవన్‌ను చూసి మెల్లని స్వరంతో, "కృష్ణుడిపై ఒక పాట పాడనా?" అంది.

"పాడమ్మా" అన్నాడు. వైదేహి అందమైన స్వరంతో, మనసు కరిగేలా ఒక అందమైన పాటను పాడి ముగించింది.

"నా మనసును నీ పాట చాలా ఆకట్టుకుంది. ప్రతిరోజూ ఉదయం నువ్వు నా కృష్ణుడి ముందు పాడాలి తెలుసా?" అన్నాడు.

"మీరు దగ్గర ఉన్నారు, ఆ కృష్ణుడు ధైర్యాన్ని ఇచ్చాడు, పాట దానంతట అదే వచ్చింది" అని మీ

This is a devotional/spiritual literary text about a child's devotion to Lord Krishna. Please translate this Tamil text to Telugu:

వிருப்பம்தான்‌ என்‌ விருப்பம்‌ நான்‌ இனமும்‌ நம்‌
కண்ணణின் முன்‌ பாடுகிறேன்‌ என்றாள்‌ நம்‌ கண்ணண்‌
என சொல்லியிருக்கிறாளே என சந்தோஷம்‌ ஏற்பட்டது
மாதவனுக்கு .
காலை உணவு பறிமாறினாள்‌ வைதேகி மாதవவனும்‌
ఉண்டு எழுந்தూ கடைக்கு போக தயார்‌ ஆனான்‌ தனது మதிய
உணவை தேடினான்‌. வைதேகி மாதவன்‌ அருகில்‌ வந்து
மதிய உணவு தரவில்லை நான்‌ சூடாக இங்கே வைக்கிறேன்‌
நீங்கள்‌ வாருங்கள்‌ நம்‌ கண்ணணுக்கு நிவேதனம்‌ செய்து
விட்டு சாப்பிடலாம்‌ அது மட்டும்‌ அல்ல கண்ணணையும்‌
ஒரு முறை பார்க்கலாம்‌ அல்லவா என்றாள்‌.
மாதவனுக்கு அவள்‌ சொல்வது சரிதான்‌ எனப்பட்டது
மதியம்‌ உணவிற்க்கு வருவதாக கூறிச்சென்றான்‌ மதியம்‌
வந்தான்‌ வைதேகி கண்ணண்‌ அறையில்‌ அவனுக்காக
எல்லாம்‌ தயாராக வைத்திருந்தாள்‌ வந்தவன்‌ கைகால்‌
அலம்பிக்‌ கொண்டு கண்ணண்‌ அறைக்கு சென்றான்‌ எல்லாம்‌
தயாராக உள்ளகைக்‌ கண்டு ஆச்சர்யப்பட்டான்‌, கண்ணா
இன்று முதல்‌ உனக்கு மூன்று வேளை நிவேதனம்‌ எனக்‌ கூறி
சிரித்தான்‌ அவன்‌ சிரிப்பதை பார்த்து அவளுக்கு சந்தோஷம்‌
இவர்‌ இப்படியே இருந்தால்‌ நன்றாக இருக்கும்‌ கண்ணா
இவருக்கு தரிசனத்தை கொடுத்து விடு கண்ணா என மனதில்‌
பிரார்த்திதுக்‌ கொண்டாள்‌.
மாதவனுக்கு மதிய உணவு இட்டாள்‌ வைதேகி உணவை
பரிமாறிக்‌ கொண்டு வைதேகி மாதவனைப்பார்த்து தினமும்‌
மாலையில்‌ நமது கண்ணணிண்‌ பூஜையை முடித்ததும்‌
கண்ணணின்‌ கதை ஏதாவது ஒன்று சொல்லவேண்டும்‌
இன்றிலிருந்து ஆரம்பிப்பிர்களா என்றாள்‌.
நிச்சயம்‌ செய்கிறேன்‌ அம்மா நம்‌ இருவர்‌ மனமும்‌
அலைபாயாமல்‌ தூய பக்தியில்‌ ஈடுபடும்‌ என கூறிவிட்டு
உணவருந்திவிட்டு கடைக்கு சென்றான்‌. மாலை வந்து
பூஜைகளை முடித்தான்‌ காலை போல்‌ யாவும்‌ தயாராக
92

తెలుగు అనువాదం:

నా కోరిక, నా కోరిక, నేను ఇప్పుడు కూడా మన
కృష్ణుని ముందు పాడుతాను అంది. మన కృష్ణుడు
అని చెప్పిందే అని మాధవుడికి సంతోషం కలిగింది.
వైదేహి ఉదయం అల్పాహారం వడ్డించింది. మాధవుడు
తిని లేచి దుకాణానికి వెళ్ళడానికి సిద్ధమయ్యాడు. తన మధ్యాహ్న
భోజనం కోసం వెతికాడు. వైదేహి మాధవుడి దగ్గరకు వచ్చి
మధ్యాహ్న భోజనం ఇవ్వలేదు, నేను వేడిగా ఇక్కడే ఉంచుతాను
మీరు రండి, మన కృష్ణుడికి నివేదన చేసి
తర్వాత తినవచ్చు. అంతేకాదు, కృష్ణుడిని
ఒకసారి చూడవచ్చు కదా అంది.
మాధవుడికి ఆమె చెప్పింది సరి అనిపించింది.
మధ్యాహ్న భోజనానికి వస్తానని చెప్పి వెళ్ళాడు. మధ్యాహ్నం
వచ్చాడు. వైదేహి కృష్ణుడి గదిలో అతని కోసం
అన్నీ సిద్ధంగా ఉంచింది. వచ్చినవాడు కాళ్ళు చేతులు
కడుక్కుని కృష్ణుడి గదికి వెళ్ళాడు. అన్నీ
సిద్ధంగా ఉండటం చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు. కృష్ణా,
ఈ రోజు నుండి నీకు మూడు పూటలా నివేదన అని చెప్పి
నవ్వాడు. అతను నవ్వడం చూసి ఆమెకు సంతోషం కలిగింది.
ఇతను ఇలాగే ఉంటే బాగుంటుంది కృష్ణా,
ఇతనికి దర్శనం ఇచ్చేయ్ కృష్ణా అని మనసులో
ప్రార్థించుకుంది.
మాధవుడికి మధ్యాహ్న భోజనం వడ్డించింది వైదేహి. భోజనం
వడ్డిస్తూ వైదేహి మాధవుడిని చూసి, ప్రతిరోజూ
సాయంత్రం మన కృష్ణుడి పూజ ముగిసిన తర్వాత
కృష్ణుడి కథ ఏదైనా ఒకటి చెప్పాలి.
ఈ రోజు నుండి ప్రారంభిస్తారా అంది.
ఖచ్చితంగా చేస్తాను అమ్మా, మన ఇద్దరి మనసులూ
చలించకుండా స్వచ్ఛమైన భక్తిలో లీనమవుతాయి అని చెప్పి
భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్ళాడు. సాయంత్రం వచ్చి
పూజలు ముగించాడు. ఉదయం లాగే అన్నీ సిద్ధంగా
92

కథ చెప్పడం ప్రారంభించాడు. "ఏ కథ?" అని ఆలోచించాడు. ఈమె స్త్రీ, ఈమె మనసు పూర్తిగా కృష్ణుడి మీదే లగ్నం కావాలి, దానికి తగిన కథ కావాలి కదా అని ఆలోచిస్తూనే భక్త మీరా కథను చెప్పడం ప్రారంభించాడు. కృష్ణుడి గురించి మీరా ఎలా వర్ణించిందో అతను వర్ణించాడు. అది వింటున్న వైదేహి మైమరచిపోయింది. "ఈయన మీరాగా మారి కృష్ణుడిని ఇలా వర్ణిస్తున్నాడేమిటి? కృష్ణా, నీపై ప్రాణం పెట్టుకున్న ఈయనకు ఎందుకయ్యా ఈ పరీక్ష? ఈయన స్వచ్ఛమైన భక్తిని నేను ఎన్నటికీ వృథా చేయను. ఈయన భక్తి నీపైనే లగ్నం కావాలి. నేను మీ ఇద్దరికీ సేవ చేసి పుణ్యం పొందుతాను, అదే నాకు చాలు. ఈ మాయా జీవితం నాకు వద్దు, తెలియక ముందే అడుగుతూ ఉన్నాను. ఇప్పుడు నువ్వు, నా భర్త మాత్రమే నాకు సర్వస్వం." తెలియకుండానే, తనకి తెలియకుండానే వైదేహికి కన్నీళ్లు వచ్చాయి.
మాధవన్ ఆ రోజు చెప్పాల్సినది ముగించి, వైదేహిని చూసి, "ఏమిటి వైదేహి, కృష్ణుడి గురించి వింటున్నప్పుడే కన్నీళ్లు కారుస్తున్నావు? ఇంకా అతన్ని చూసి, అతనితో ఉండాల్సి వస్తే ఎలా ఉంటుందో ఊహించుకో" అన్నాడు.
వైదేహి తన మనసులో, "నా భర్తను అర్థం చేసుకోని పాపినిగా ఇంతకాలం వృథా చేశానే" అని అనుకుంది. ఇలా వారి రోజులు మంచి మార్గంలో సాగడం ప్రారంభించాయి.
ఒకరోజు మాధవన్ మధ్యాహ్న భోజనానికి వచ్చాడు. భోజనం చేసిన అతను కృష్ణుడి గదిలోకి దేనికో వెళ్ళాడు. తనను తాను మర్చిపోయి నిద్రపోయాడు. వైదేహి భోజనం చేసిన తర్వాత మాధవన్‌ను చూసింది, అక్కడ ఒక మూల నిద్రపోతున్నాడు. శబ్దం చేయకుండా తన పనులను ముగించుకుని, అతన్ని నిద్రలేపడానికి మనసు

வரలేదు, అలాగే వదిలేసింది.
సాయంత్రం ఉలిక్కిపడి లేచి వచ్చాడు, "ఏమిటి వైదేహి, సాయంత్రం అయిపోయింది కదా, మధ్యాహ్నం దుకాణం తెరవలేదే?" అన్నాడు.
"మీరు అలసిపోయి నిద్రపోయారు" అంది. తరువాత వైదేహి మాధవుడితో, "నేను ఒక సలహా చెప్పనా? మీకు ఇష్టం లేకపోతే వద్దు" అంది.
మాధవుడు వైదేహిని చూసి, "సరే, చెప్పు" అన్నాడు.
"ఉదయం నేను పని పూర్తి చేస్తాను. మధ్యాహ్నం పని ఏమీ ఉండదు. మధ్యాహ్నం మీరు భోజనానికి వచ్చి కృష్ణుడి పక్కనే ఉండిపోండి, జపం చేయండి. నా కోసం కొన్ని కథలు సేకరించండి. నేను దుకాణం చూసుకుంటాను. దీన్ని నేను అతి ప్రసంగిగా చెప్పడం లేదు. మీకు కృష్ణుడి పక్కన ఉండటానికి ఎక్కువ సమయం ఉంటుందని చెప్పాను. తప్పుగా చెప్పి ఉంటే క్షమించండి" అంది.
"నువ్వు చెప్పేది కూడా సరిగ్గానే ఉంది వైదేహి. కొంతకాలం మధ్యాహ్నం నీతో వచ్చి అంతా నేర్పిస్తాను, తరువాత నువ్వు మధ్యాహ్నం చూసుకోవచ్చు" అన్నాడు. ఈ విధంగా మధ్యాహ్నం వైదేహి, ఉదయం మాధవుడు దుకాణం చూసుకుంటూ, నిత్యం దుకాణానికి వెళ్తూ, అదే విధంగా జపాలు, పూజలు, కథలు జరుగుతూ ఉండేవి. ఇద్దరూ మనశ్శాంతిగా కృష్ణుడిని పూజిస్తూ వచ్చారు.
ఒక రోజు ఉదయం మాధవుడు, వైదేహి పూజలు ముగించుకుని వచ్చారు. అప్పుడు తలుపు తట్టబడింది. వైదేహి తలుపు తెరిచి, "రండి అన్నా" అంది. వైదేహి అన్నయ్య వచ్చాడు. మాధవుడు అతన్ని వీరి పెళ్లిలో 94

చూసినది వైదేహి 'అన్నయ్య' అని చెప్పడం వల్ల, వైదేహి అన్నయ్య అని భావించి, "రండి" అన్నాడు.
"ఏంటి అల్లుడు, బాగున్నారా?" అన్నాడు వచ్చిన వ్యక్తి. "ఉమ్, బాగున్నాను" అన్నాడు మాధవన్.
లోపలికి వచ్చి కూర్చున్నాడు వచ్చిన వ్యక్తి. "ఏమీ లేదు అల్లుడు. నా అమ్మాయికి పెళ్లి. పక్క ఊరి వరకు ఒక పని మీద వచ్చాను. అలాగే మిమ్మల్ని కూడా, వైదేహిని కూడా చూసి వెళ్దామని వచ్చాను. ఏంటి మీరు మమ్మల్ని అస్సలు చూడటానికి రావడం లేదు" అని ఫిర్యాదు చేశాడు.
మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో అర్థం కాలేదు. "లేదు, ఇక్కడ కన్నా..." అని పూర్తి చేయకముందే వైదేహి అడ్డుపడి "రోజూ షాపుకు వెళ్లాలి, అందుకే రాలేకపోయాము" అని ముగించేసింది.
మాధవన్ కణ్ణన్‌ను చూసుకోవడానికి ఎవరూ లేరు అని చెప్పాలనుకున్నాడు. "ఇతను ఏదో చెబుతున్నాడే" అని అనుకున్న వైదేహి మార్చి చెప్పింది. అదే సమయంలో, "ఈ అన్నయ్య ఎందుకు రావాలి? మనం మన కుటుంబం అని ఉన్నాము. ఇతను వచ్చి గందరగోళం చేయకుండా వెళ్ళనివ్వండి. ఇతనికి కూడా వీరి గురించి ఏమీ తెలియదు" అని ఆలోచిస్తూ నిలబడింది.
మాధవన్ "రండి, కణ్ణన్‌ను వెళ్లి చూద్దాం" అన్నాడు.
వైదేహి బాధతో "దేవా, నేను అనుకున్నదే జరుగుతోంది, ఏం చేయాలి?" అని ఆలోచించింది. అంతలోనే అన్నయ్య కూడా లేచాడు.
"అన్నయ్య, వెళ్లి స్నానం చేసి రండి. ఇప్పుడే కదా వచ్చారు" అని చెప్పి, అదే సమయంలో మాధవన్‌ను చూసి

మీరు భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్ళండి, ఆయన మధ్యాహ్నం వరకు ఇక్కడే ఉంటారు అంది.
మాధవన్ మనసులో, ఏంటి ఈమె కృష్ణుడి గురించి చెప్పనివ్వడం లేదు, చూపించనివ్వడం లేదు, ఇన్నాళ్ళూ ఈమె భక్తిపరురాలిగా నటించిందా అని ఆలోచించి, భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్ళాడు.
వైదేహి మాధవన్ వెళ్ళిపోవడం చూసి "అబ్బా!" అంది. అన్నయ్య గదిలోకి వెళ్ళి స్నానం చేసి వచ్చాడు. స్నానం చేసి వచ్చిన ఆయన కృష్ణుడి గదిలోకి వెళ్ళి వచ్చాడు. నీ దగ్గర ఉన్న విగ్రహం ఏమిటి, ఏంటి అని ఏమీ అడగలేదు. వైదేహి కూడా చెప్పలేదు. తర్వాత వైదేహి కుశల సమాచారాలు అడిగి తెలుసుకుంది, అన్నయ్యకు భోజనం పెట్టింది.
"ఏంటి వైదేహి, మునుపటి రోజుల్లో తరచుగా వచ్చేదానివి, ఇప్పుడసలు రావడం లేదు" అని అడిగాడు.
"లేదు అన్నయ్యా, సమయం దొరకడం లేదు. సమయం సరిపోతోంది. కొన్నిసార్లు దుకాణానికి వెళ్తున్నాను. ఆయనకు సరుకులు కొనడానికి అటూ ఇటూ వెళ్ళడానికి సరిపోతోంది. వ్యాపారం కూడా పెద్ద ఎత్తున ఉంది" అని నోటికి వచ్చినవి చెప్పింది.
"ఏంటి, పెళ్ళికైనా వస్తావా లేదా?" అని అడిగాడు.
"లేదు అన్నయ్యా, కుదరదు అనిపిస్తోంది. మమ్మల్ని తప్పుగా అనుకోవద్దు. మేము రాలేదని కోపగించుకోవద్దు" అని సాకులు చెప్పింది.
"సరే, అల్లుడు ఎప్పుడు వస్తాడు?" అని అడిగాడు.
"మధ్యాహ్న భోజనానికి వస్తారు అన్నయ్యా" అంది.

96

సరే, మధ్యాహ్నం ఆయనతో భోజనం చేసి బయలుదేరుతాను అన్నాడు.
ఈయన మధ్యాహ్నం వరకు ఉండబోతున్నారా అని అనుకుంది వైదేహి.
నాకు కొంచెం పనులు ఉన్నాయి, నేను మధ్యాహ్నం వస్తాను, అల్లుడిని ఉండమని చెప్పు అని చెప్పి బయలుదేరారు.
అబ్బా! ఈయన ఆలస్యంగా రానివ్వండి. అంతలోపు నా భర్త వస్తే అన్ని విషయాలు చెప్పేస్తాను అని నిట్టూర్చింది వైదేహి.
మాధవన్ ఎక్కడ తనను తప్పుగా అనుకుంటాడో అనే భయం ఒకవైపు, ఆ అమ్మ చెప్పినట్లు మన బంధువులు ఇబ్బంది పెట్టకుండా ఉంటే చాలు అని అనుకుంది.
మధ్యాహ్నం మాధవన్ వచ్చి ఏమీ మాట్లాడకుండా నైవేద్యాన్ని పూర్తి చేసి పూజలు ముగిశాయి. మాధవన్ మౌనంగా ఉన్నాడు.
వైదేహి మాధవన్ కాళ్ళపై పడి ఏడ్చింది, నన్ను క్షమించండి, మిమ్మల్ని అవమానించాలని గానీ, కృష్ణుడి గురించి చెప్పకూడదని గానీ నేను ఉదయం అలా ప్రవర్తించలేదు. నా అన్నయ్యే అయినప్పటికీ మీ భక్తిని వారు అర్థం చేసుకోలేరు. ఇక్కడ మీకు తల ఊపుతారు, వెనుక ఎగతాళి చేస్తారు లేదా ఉత్తరం రాస్తారు. దాన్ని అంతా తట్టుకునే శక్తి నాకు లేదు. మీపై చిన్న ధూళి పడటాన్ని కూడా నేను తట్టుకోలేను. మిమ్మల్ని ఎవరూ ఎగతాళి చేయకూడదు. వారికి భక్తి అంటే తాము దేవుడిని వేడుకున్నది దేవుడు ఇవ్వాలి, లౌకిక రీతిగానే వారి భక్తి ఉంది. దేవుడిని

వారికి చూడాలనే ఆశేమీ లేదు. వారికి లోక వస్తువుల మీదే భక్తి ఎక్కువ. స్వచ్ఛమైన భక్తికి అతను కొంచెమైనా సరిపోడు. అతని దగ్గరికి వెళ్లి కృష్ణుడి గురించి చెప్పి అవమానపడటమెందుకు అని అలా ప్రవర్తించాను. వారు కేవలం మనుషులు. భక్తి అనేది వారికి ఒక కవచం మాత్రమే, అది కేవలం వేషం. మీ ముందు నిలబడటానికి వారికి కొంచెమైనా యోగ్యత లేదు. మీకు సేవ చేసే నేను మిమ్మల్ని వదిలి ఎప్పటికీ వారిని ఆశ్రయించను. నాకు ఆ బంధమే అవసరం లేదు. నాకు మీ మీద మాత్రమే బంధం చాలు. కృష్ణుడికి సేవ చేయడమే గొప్పగా భావిస్తున్నాను. నేను చెప్పేది నమ్మండి. నేను ఆ కృష్ణుడి మీద ఒట్టుగా చెబుతున్నాను, నా కన్నీళ్లతో మాధవుడి పాదాలను కడిగితే వైదేహి.
వైదేహి, లే. నువ్వైనా నన్ను సరిగ్గా అర్థం చేసుకున్నావు. నేను నిన్ను ఉదయం సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేదు. నాకు లోక అనుభవం లేదు. నేను కృష్ణుడితోనే ఉండిపోయాను. ఇక నిన్ను నేను తప్పుగా అనుకోను. నువ్వే నాకు తల్లి, నాకు జ్ఞానాన్ని బోధించే గురువు.
ఈ మాటలు చాలు అని వైదేహి అడ్డుకుంది. నేను ఎప్పటికీ మీకు దాసిగా ఉండి సేవ చేస్తాను.
తలుపు తట్టబడింది. అన్నయ్య లోపలికి వచ్చాడు. వైదేహి కళ్ళు తుడుచుకొని ఆహారం వడ్డించింది. అన్నయ్య భోజనం చేసి, సరే నేను బయలుదేరనా? పెళ్లికి తప్పకుండా ఇద్దరూ వచ్చేయండి అన్నాడు. వైదేహి, అదే నేను ముందే చెప్పాను కదా, వీలైతే ఇద్దరం వస్తాం, లేకపోతే లేదు అంది.

మౌనంగా వైదేహి చెప్పిందే సరైనదని మాధవన్ ఒప్పుకున్నాడు. మాధవన్ కణ్ణన్ గదికి వెళ్ళాడు. వైదేహి తన పనులను ముగించుకొని దుకాణానికి బయలుదేరింది. మాధవన్ యొక్క అన్ని బాధ్యతలను వైదేహి స్వీకరించింది. మాధవన్ ఉదయం మాత్రమే దుకాణానికి వెళ్ళాడు. మరియు దుకాణానికి సరుకు మాత్రమే సరఫరా చేసేవాడు. మిగిలిన అన్ని ఆర్థిక బాధ్యతలను వైదేహి చూసుకుంది. మాధవన్‌కు ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా చూసుకుంది, మాధవన్ భక్తికి అంతరాయం లేకుండా అన్నింటినీ చేస్తూ వచ్చింది. మాధవన్ సమ్మతితో నెలకు ఒక మొత్తాన్ని గురువుకు పంపుతూ ఉండేది. కొంతవరకు వీరికి సంపద కూడా చేరడం ప్రారంభమైంది. ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా వీరి జీవితం స్వచ్ఛమైన భక్తిలో సాగిపోతూ ఉండేది.