అధ్యాయం: 15

166

మాధవుడు వైదేహిని చక్కగా తీసుకువెళ్ళాడు. ఆమె జీవితంలో భర్త చక్కగా తీసుకువెళ్ళడం ఇదే మొదటిసారి. తన భర్త కూడా ఇలా ప్రవర్తించగలడా అని వైదేహికి ఆశ్చర్యంగా అనిపించింది! నేను ఇన్నాళ్ళు చేసిన సేవ ఏదీ వృథా పోలేదు, ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహంతో అంతా మంచిగా జరిగింది అని అనుకుంటూ మనసులో నవ్వుకుంది.
"ఏం నవ్వుతున్నావు వైదేహి?" అని మృదువుగా ఆమెను అడిగాడు.
"ఎప్పటికీ నేను మీకు భార్యగా ఉండి సేవ చేయాలనే ఆశే."
"వద్దు వైదేహి, నా వల్ల నువ్వు చాలా బాధపడ్డావు. మనమిద్దరం ఆ కృష్ణుడి పాదాలను చేరుకుందాం, ఇక జన్మ వద్దు. అప్పుడు పెళ్ళిలో ఏదో నవ్వావు కదా, తర్వాత చెబుతాను అని చెప్పనే లేదు."
తాను అప్పుడు తలచి నవ్విన దానిని మాధవుడికి చెప్పింది.
"నీకు పర్వాలేదు వైదేహి, నీకు ఇవన్నీ తోస్తున్నాయి. నాకు ఆ కృష్ణుడి తప్ప వేరే ఏమీ తోచడం లేదు."
"అది సరే, అప్పుడు వచ్చిన వ్యక్తితో నవ్వుతూ మాట్లాడుకుంటూ ఉన్నారే, ఆయన ఎవరు? అప్పుడు వచ్చిన ఆయన చిన్న కృష్ణుడు పాడటం గురించి అంతా చెబుతూ ఉన్నాడు. కృష్ణుడిని ఎలాగెలాగో పాడుతున్నాడట, అంతేకాదు, నువ్వు రాసిన పాటను చివరలో పాడుతాడట. నీ పాట వర్ణన అంతా ఆయన చెబుతూ ఉన్నాడు, అది విని నవ్వుకుంటూ ఉన్నాను."

167

సరే, వచ్చినవారు ఎవరు? అంది వైదేహి.
నాకేం తెలుసు, చిన్న కృష్ణుడి కచేరీకి వెళ్తారు. గొప్ప కృష్ణ భక్తుడు, అందుకే చిన్న కృష్ణుడికి తెలిసినవారే అనుకున్నాను.
ఏంటి మీరు? మిమ్మల్నే కదా ముందుగా వచ్చి కౌగిలించుకున్నారు ఆయన.
అవును వైదేహి, నన్నే కౌగిలించుకున్నారు. ఆయన ఎవరు అయి ఉంటారు?
సరేలే, మీకు కావాల్సినవారే అనుకున్నాను అంది వైదేహి.
ఆ కృష్ణుడిని, నిన్ను తప్ప నాకు కావాల్సినవారు ఇంకెవరు? వీరు ఇలా మాట్లాడుకుంటూ వస్తుండగా, సాయంత్రానికి అటవీ ప్రాంతానికి వచ్చారు.
ఏంటి వైదేహి, ఈరోజు ఇక్కడ బస చేద్దామా లేక అడవిలో నడుచుకుంటూ వెళ్దామా?
మనకేం భయం, కృష్ణుడు మనతో వస్తున్నాడు. మన దగ్గర ఏమీ లేదు. కేవలం బట్టలు మాత్రమే ఉన్నాయి. రండి, నడుచుకుంటూనే వెళ్దాం అంది వైదేహి.
ఇద్దరూ అడవిలో నడుచుకుంటూ వెళ్తుండగా, దారి తప్పి వేరే దిశలో అడవి మధ్యలోకి వెళ్తున్నారు. అకస్మాత్తుగా ఒక దోపిడీ దొంగ వచ్చాడు. అతనితో పాటు రెండు, ముగ్గురు మనుషులు కూడా ఉన్నారు. మీ దగ్గర ఏముంది? అన్నిటినీ ఇవ్వండి అని అధికారికంగా అడిగాడు.
మా దగ్గర ఏముంది నాయనా? ఆశ్రమానికి వెళ్ళడానికి వచ్చాము అంది.

168

ఆశ్రమానికి ఇలా కాదు, అలా వెళ్ళాలి. చాలా దూరం దారి తప్పి వచ్చారు అని నవ్వాడు. సరే, ఆ దారినే వెళ్తాము అని మాధవన్‌ను పిలుచుకొని తిరిగి వెళ్ళింది. అలాగైనా మిమ్మల్ని వదులుతానా? మీ చేతిలో ఉన్నవన్నీ తనిఖీ చేస్తాను అని విప్పాడు. అందులో బట్టలు మాత్రమే ఉండగా ఆవేశంతో తల పైకెత్తాడు. మాధవన్‌ చేతిలో పెట్టె ఉన్నది చూశాడు. నీ చేతిలో ఉన్నది ఇవ్వు అన్నాడు. వైదేహి, అది ఆయన పూజించే దైవమయ్యా అంది. మాధవన్‌ ఇవ్వను అన్నాడు. మాధవన్‌ చేతిలో నుండి లాగి లాక్కున్నాడు. తెరిచి చూసినవాడికి ఆశ్చర్యం, అందమైన బంగారు విగ్రహం. దీన్ని పెట్టుకొని ఏమీ లేదు అంటారా అని అరిచాడు. ఇద్దరూ అతని కాళ్ళపై పడి ఏడ్చి అరగంటసేపు పోరాడారు. చివరకు ఒక ఒప్పందానికి వచ్చారు. మీ ఇద్దరిలో ఒకరు నా గుంపు వారికి సేవలు చేయాలి. అలా ఒకరు వస్తే ఈ విగ్రహాన్ని ఇచ్చి ఆశ్రమానికి పంపిస్తాము అన్నాడు. మేము ఇద్దరం ఇప్పుడే కలిసి వస్తున్నాము. మమ్మల్ని విడదీసి చూడటంలో నీకేమయ్యా సంతోషం అంది వైదేహి. మాధవన్‌కు ఏమి చేయాలో తెలియలేదు. అతనికి సేవలు చేసి అలవాటు లేదు, కృష్ణుడిని విడిచి ఉండలేకపోయాడు. వైదేహి అతని పరిస్థితిని అర్థం చేసుకొని, నేను మీతో

సేవ చేయడానికి వస్తున్నాను, ఆ విగ్రహాన్ని అతనికి ఇచ్చేయ్ అంది.
వైదేహి, నన్ను వదిలి వెళ్తున్నావా అని అరిచాడు మాధవుడు.
పర్వాలేదు, మీ కృష్ణుడిని తీసుకుని మీరు వెళ్ళండి. నేను వీరికి సేవ చేయబోతున్నాను. మనసులో మురిసిపోతూనే, కృష్ణా, ఆ రోజు నన్ను విడదీసైనా దర్శనం ఇవ్వు అన్నానే, దాన్ని ఇప్పుడు ఇస్తున్నావా? కృష్ణా, నేను అడిగింది ఇస్తున్నావే! కృష్ణా, అతన్ని విడిచి ఉండటం నాకు కష్టమే. కృష్ణా, అయినా నీ దర్శనం అతనికి లభిస్తుందే అనే సంతోషం. అతనికి తప్పకుండా దర్శనం ఇవ్వు, అప్పుడే నువ్వు నిజమైన దైవమవుతావు అని అనుకుంది.
హుం. రా, బయలుదేరు నాతో అని అరిచాడు దొంగ.
కృష్ణుడిని నువ్వు అతనికి ఇవ్వు, నేను నీతో వస్తాను అంది వైదేహి.
కృష్ణుడిని తీసుకుని, మాధవుడు మనసు విచారంతో ఏం చేయాలో తెలియక ఆశ్రమం వైపు వెళ్ళాడు.
కృష్ణా, ఇది కూడా నీ పనే! నువ్వు నాకు తోడుగా రా, అదే చాలు అని చెప్పి, వారి వెనుక వెళ్తూ ఉంది వైదేహి.
దొంగ వైదేహిని చూసి అడిగాడు, నువ్వు ఎంత కాలం నీ భర్తకు సేవ చేసి ఉంటావు? నిన్ను వదిలిపెట్టి ఆ బొమ్మే ముఖ్యం అంటున్నాడే.

దిగువన ఇవ్వబడిన తెలుగు అనువాదం:

అతని గురించి చెడుగా ఏమీ మాట్లాడకు, నువ్వే దొంగవి.
అతని గురించి నీకేం తెలుసు? కుటుంబ జీవితం గురించి నీకేం తెలుసు? నేను ఇంతకాలం సేవ చేసిన చివరి ఫలితమయ్యా ఇది. అతని కోసం నేను చేసే చివరి సేవ. అతన్ని, ఆ కృష్ణుడిని విడిచిపెట్టి ఎప్పుడూ ఉండలేదు. ఏదో నా దురదృష్టం ఇలా జరిగింది. అయినా నాకు ఒక తృప్తి. అతను, ఆ కృష్ణుడు ఎక్కడికి వెళ్ళాలో అక్కడికి వెళ్ళిపోతారు. దాంతో నా సేవ కూడా ముగిసింది. నన్ను కాపాడటానికి నా దేవుడు వస్తాడు అని చెప్పి, అకస్మాత్తుగా "కన్నా" అని కేక వేసింది.
దొంగ వెనక్కి తిరిగి చూసి, "ఏమైంది?" అని అడిగాడు.
"ఏమీ లేదయ్యా, నేను మాట్లాడుతూ నడుస్తుండగా కాలికి పెద్ద రాయి తగిలింది."
"అలాగా అమ్మా, ఇక్కడ కాసేపు కూర్చుని వెళ్ళొచ్చా?" అని అడిగాడు దొంగ. వారు కొద్ది దూరంలో కూర్చోవడానికి వెళ్ళారు. దొంగలలో ఒకడు వస్త్రాన్ని పరిచాడు, వైదేహిని దానిపై కూర్చోబెట్టాడు. మిగిలిన వారు కట్టెలు ఏరి నిప్పు రాజేశారు. వైదేహికి కొద్దిగా దాహంగా ఉంది. "అయ్యా, ఇక్కడ తాగడానికి నీళ్ళు దొరుకుతాయా?" అని అడిగింది.
పెద్ద దొంగ సైగ చేసి ఒకడిని నీళ్ళు తీసుకురమ్మని చెప్పాడు. పెద్ద దొంగ వైదేహి కాలు పట్టుకుని, "చూపించండి అమ్మా, మీ కాలికి ఏమైంది?" అన్నాడు.
"అయ్యా, మగవాళ్ళు ఎవరూ ఇప్పటివరకు నా కాలు తాకలేదు. అదికాకుండా, నువ్వు నా కాలు ఎందుకు తాకుతావు?"
"అమ్మా, నేను మీ కొడుకు లాంటివాడినమ్మా, ఇవ్వండి కాలు" అని చెప్పి కాలు లాక్కున్నాడు. కాలు లాగి కాలికి 171

రక్తం వస్తోందమ్మా అని గుడ్డను చింపి వైదేహి కాలికి కట్టు కట్టాడు.
వైదేహి ఆప్యాయంగా అతన్ని చూసి, "ఇంత మంచివాడివిగా ఉన్నావే, ఎందుకయ్యా నీకు ఈ దొంగతనం?" అని అడిగింది.
"నేనేం చేయనమ్మా, చిన్నప్పటి నుంచీ ఈ వృత్తి. జైలులో కూడా వేశారు, అక్కడి నుంచీ కూడా తప్పించుకుని వచ్చేశాను. ఉన్నదాన్ని లేనివారికి, లేనివారి దగ్గర ఉన్నదాన్ని ఉన్నవారికి ఇస్తున్నానమ్మా" అని మెల్లగా వైదేహి రెండు కాళ్ళనూ తన ఒడిపై పెట్టుకుని ఆమె పాదాలను మెల్లగా పట్టుకున్నాడు.
"నువ్వేం చెబుతున్నావో అసలు అర్థం కావట్లేదప్పా."
"అమ్మా, గుణం ఉన్నవారి దగ్గర ధనం లేదు, ధనం ఉన్నవారి దగ్గర గుణం లేదు. ఆ ధనాన్ని లాగేసుకుంటే దానంతట అదే గుణం వస్తుంది కదా? ఇదేనమ్మా నేను చేస్తున్నాను" అన్నాడు.
"అది సరే, నన్నెందుకయ్యా తీసుకువచ్చావు?"
"చాలామంది నాకు సేవ చేస్తారమ్మా. నాకూ ఒకరికి సేవ చేయాలనే ఆశ. అందులోనూ, మిమ్మల్ని చూస్తే నా తల్లిలా ఉన్నారు. అందుకే మిమ్మల్ని తీసుకువచ్చాను" అన్నాడు.
"దొంగ అంటున్నావు, చాలామంది నీకు సేవ చేస్తారు అంటున్నావు, ఏమీ అర్థం కావట్లేదు."
"అవునమ్మా, ఇప్పుడే కదా చెప్పాను, లేనిదాన్ని ఉన్నవారికి ఇస్తానని. అంతేకాదు, నేను ఈ గుంపుకు నాయకుడిని. ఒకడు నిప్పు పెట్టాడు, ఒకడు నీరు తీసుకురావడానికి వెళ్ళాడు. ఇలా చాలామంది సేవ చేస్తున్నారు."

అది సరే, నీకు భార్యాపిల్లలు అంటూ ఎవరైనా ఉన్నారా? అని అడిగింది వైదేహి.
"భార్యలు ఉన్నారు అమ్మా" అని నవ్వాడు.
"ఎందుకయ్యా నవ్వుతున్నావు?" అని అడిగింది.
"ఏమీ లేదమ్మా, నాకు ఇద్దరు భార్యలు. ఒకరిని సక్రమంగా పెళ్ళి చేసుకున్నాను. ఇంకొకరిని లాక్కొచ్చి పెళ్ళి చేసుకున్నాను."
"సరేలే పో, నువ్వు కూడా ఆ కణ్ణన్ లాగే ఉన్నావు" అంది వైదేహి.
"నా పేరు కూడా పెద్ద కణ్ణన్ అమ్మా."
వైదేహి ఆశ్చర్యపోయింది, "ఏం చెప్పావు?" అంది.
"నాకు కళ్ళు పెద్దవిగా ఉన్నందున నా తల్లిదండ్రులు పెద్ద కణ్ణన్ అని పేరు పెట్టారు. మీరెందుకమ్మా ఆశ్చర్యపోయారు?"
"ఏమీ లేదప్పా, నా పెద్ద కొడుకు పేరు కూడా పెద్ద కణ్ణనే."
"అమ్మా, మీకు ఎంతమంది పిల్లలు?"
"కణ్ణా, నాకు ముగ్గురు పిల్లలు. ఒకడు పెద్ద"

కృష్ణుడినే నేను వెతుకుతున్నాను.
రెండవవాడు గోవిందుడు, అతడు యాత్రకు వెళ్ళాడు, త్వరలో వస్తాడు. మూడవవాడు చిన్న కృష్ణుడు, అతడు ఇంటిని, మిగిలిన అన్నింటినీ చూసుకుంటున్నాడు. పెద్ద కృష్ణుడు దొంగ.
పెద్ద కృష్ణుడు నిజమే, చాలా వింతగా ఉంది. ముగ్గురు పిల్లలు ఉన్నప్పటికీ, ఒక్కొక్కరు ఒక్కో విధంగా ఉన్నారు.
"ఎందుకయ్యా అలా చెబుతున్నావు, నువ్వు కూడా నా బిడ్డవే."
అంతలో నీరు వచ్చింది, పెద్ద కృష్ణుడు వైదేహికి తన చేతితో తీసుకువచ్చాడు.
వైదేహికి కొద్దిగా మగతగా ఉంది, "కృష్ణా, నాకు మైకం వస్తున్నదప్పా."
"రమ్మమ్మా" అని చెప్పి ఒక సేవకుడిని పిలిచాడు, "ఇలా ఇతని ఒడిలో వాలిపోండి" అన్నాడు. తర్వాత, కాళ్ళను తన ఒడిలో పెట్టుకొని మెల్లగా నొక్కాడు. తనను తాను నియంత్రించుకోలేక వైదేహి అతని ఒడిలో పడుకుంది. పడుకున్న ఆమెకు ఒక ఆశ్చర్యం కలిగింది, ఈ శరీరం తాను ఎప్పుడో తాకిన శరీరంలా అనిపించింది. తన స్థితిని తట్టుకోలేక మూర్ఛపోయింది. మూర్ఛపోయిన ఆమె కొద్దిసేపటిలో భగవాన్ శ్రీమన్నారాయణుడు, లక్ష్మీదేవి పాలకడలిలో పవళించి ఉండటాన్ని చూసింది. తర్వాత భగవాన్ మహావిష్ణువు ప్రతి అవతారం ఎత్తడాన్ని కూడా చూసింది. తర్వాత తాను లక్ష్మీదేవి ఒడిలో ఉన్నట్లు గ్రహించింది. వెంటనే ఉలిక్కిపడి లేచి, "కృష్ణా, ఇదేమిటి?" అని లేచిన ఆమెకు, నిజంగానే తాను ఇలాగే పడుకుని ఉన్నానని గ్రహించింది.
"భగవంతుడా, నేను ఏమి పాపం చేశాను, మీరు నా కాళ్ళు పట్టుకోవడమా?" అని కంగారుపడి పట్టుకుంది.
"నిస్వార్థమైన స్వచ్ఛమైన సేవ, భక్తి కలిగినదమ్మా మీ సేవ. ఎంతమంది నకిలీ భక్తులు నన్ను చుట్టుముట్టి ఉన్నప్పటికీ, నాకు కూడా స్వచ్ఛమైన భక్తి కలిగిన తల్లి ప్రేమ కావాలమ్మా. మీ కొడుకునే కదమ్మా నేను? మీ ప్రేమకు, స్వచ్ఛమైన భక్తికి, సేవకు ఎల్లప్పుడూ..."

నేను కట్టుబడి ఉన్నాను, అమ్మా, నీకు ఏ వరం కావాలో అడుగు.
నన్ను తల్లిగా భావిస్తున్నావు కదా? అదేవిధంగా నీ తండ్రి నీ దర్శనం కోసం ఎదురుచూస్తున్నాడు. ఆయన కోరికను తీర్చు. ఇదే నేను కోరుకునేది.
స్వచ్ఛమైన భక్తి కోసం సేవ చేసి, ఆత్మనిగ్రహంతో జీవించిన నీ గొప్పదనం ఈ లోకం తెలుసుకోనివ్వండి.
త్వరలో మాధవుడికి కూడా మేము దర్శనం ఇస్తాము.
అంతేకాదు, మాధవుడి ద్వారా కొన్ని పనులు జరగాలి. లోకానికి ఒక గొప్ప మహానుభావుడిగా వెలుగొందుతాడు అని చెప్పి, ఆదిశేషుడు గొడుగు పట్టగా, శంఖ చక్ర గదలతో, మహాలక్ష్మి వక్షస్థలంపై ఉండగా, భగవాన్ నారాయణుడు, లక్ష్మి వైదేహిని ఆశీర్వదించారు.
వైదేహి "ప్రభూ!" అని పాదాలపై పడింది.
పడిన ఆమె ఆత్మ కృష్ణుడి పాదాలను చేరింది. ఆమె శరీరం దానంతట అదే కాలిపోయింది.
పెద్ద కృష్ణుడైన కృష్ణుడే ఆమె శరీరాన్ని కూడా దహనం చేశాడు. సమయం కూడా తెల్లవారడం ప్రారంభించింది.