అధ్యాయం: 9

ఒకరోజు ఉదయం నిద్రలేవగానే మాధవన్, "నేను ప్రతిరోజూ ఉదయాన్నే నదిలో స్నానం చేసి వస్తాను" అన్నాడు.
"తప్పకుండా స్నానం చేసి రండి" అంది వైదేహి. "మీరు కన్నయ్య ధ్యానంలో మిమ్మల్ని మీరు మర్చిపోకండి."
"లేదు వైదేహి, జాగ్రత్తగా స్నానం చేసి వస్తాను" అని నది వైపు బయలుదేరాడు. నదిలో స్నానం చేసి, జపతపాలు ముగించుకుని నిదానంగా ఇంటికి వచ్చాడు. కన్నయ్య గదిలోకి వెళ్ళిన అతనికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. కన్నయ్య మండపం పూలతో అలంకరించి ఉంది. ముగ్గులు అందంగా తీర్చిదిద్ది ఉన్నాయి. లోపల సుగంధ పరిమళం వెదజల్లుతోంది. తనకే తెలియకుండా కన్నయ్య అక్కడే ఉన్నాడని భ్రమించి నిలబడిపోయాడు. పూజకు కావలసినవన్నీ సిద్ధంగా ఉన్నాయి.

వైదేహి మాధవన్ నిలబడి ఉండటం చూసి, "ఏమిటి అలా నిలబడిపోయారు? మన ఇంటి వెనుక పెద్ద పూలతోట ఉంది. ఎవరూ పూలు కోయడం లేదు. ప్రతిరోజూ నాకు సమయం దొరకక కొద్దిగానే కోసేదాన్ని. ఇకపై మీరు అక్కడికి స్నానానికి వెళ్లి వస్తుంటే నాకు సమయం ఉంటుంది, నేను కూడా పూలు కోసుకువచ్చి అన్నింటినీ సిద్ధంగా ఉంచుతాను" అంది.
మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో అర్థం కాలేదు, మనసులో గర్వంగా అనిపించింది. ఒకవేళ కన్నయ్య ఈమెకు దర్శనం ఇస్తాడేమో అని అనుకున్నాడు. "ఇన్ని రోజులు మనకు కూడా ఇలాంటి ఆలోచనలు కలగలేదే" అని అనుకుంటూ పూజలో కూర్చున్నాడు. ఆ రోజు మనసులో ఏదో ఉత్సాహంగా ఉంది. "మన కన్నయ్య అలంకారంలో ఉన్నాడు" అని సంతోషించాడు.

ప్రతిరోజూ వీరి జీవితం ఇలాగే సాగుతోంది. ఒకరోజు మాధవన్ దుకాణంలో కూర్చుని ఉన్నాడు. ఎప్పుడూ వచ్చే ఒక పెద్దాయన వచ్చారు. ఆయనతో పాటు 14 ఏళ్ల బాలుడు కూడా వచ్చాడు. వచ్చిన ఆయన, "మాధవా, వీడి పేరు గోవిందన్. వీడికి తండ్రి లేడు, తల్లి మాత్రమే ఉంది. వీరు మన ఊరి చివరన ఉంటున్నారు. పాపం పేదవాడు, నీకు సహాయంగా దుకాణంలో ఉంచుకో" అని చెప్పారు.
మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో తెలియలేదు. సహాయం చేయాలనే ఆశ ఉంది, కానీ మిగిలిన వ్యవహారాలన్నీ వైదేహి కదా చూస్తోంది. "వీరితో భార్యను అడిగి చెబుతాను అని అనకూడదు" అని ఆమె చెప్పి ఉంది. కాసేపు ఆలోచించి, "గోవిందా, రేపు ఉదయం ఇంటికి రా" అని మాత్రమే అన్నాడు.

మధ్యాహ్నం ఇంటికి వచ్చిన అతను దుకాణంలో జరిగిన విషయాన్ని చెప్పాడు. "సరే, రేపు రానివ్వు చూద్దాం" అంది వైదేహి. "నాకు ఈ రోజు నుండి కన్నయ్య జననం, యశోద బాల్యంలో కన్నయ్యను ఎలా గారాబం చేసింది అనే విషయాలను ప్రారంభించాలి" అంది.
"అలాగే వైదేహి, అలాగే నువ్వు కూడా ఈ రోజు బాలకృష్ణుడి మీద ఒక పాట రాసి పాడాలి" అన్నాడు.
"సరే అలాగే చేస్తాను, మీరే బాగా రాసేలా అనుగ్రహించాలి" అంది.
"ఆ కన్నయ్య మన ఇద్దరినీ అనుగ్రహిస్తాడు, చింతించకు" అన్నాడు.

ఆ సాయంత్రం కన్నయ్య బాల్య విశేషాలను వర్ణించడం మొదలుపెట్టాడు. మాధవన్ వర్ణించే విధానానికి వైదేహి తనను తాను మర్చిపోయి యశోదగా మారిపోయింది. తన ఒడిలో కన్నయ్య ఉన్నట్లు, తాను ఉయ్యాలలో కన్నయ్యను పడుకోబెడుతున్నట్లు భావించింది. కన్నయ్యను ఉయ్యాలలో వేసి జోలపాట పాడుతున్నట్లుగా అభినయిస్తూ, పరవశించి నిజంగానే జోలపాట పాడటం మొదలుపెట్టింది. ఆమె పాడుతుండటం చూసిన మాధవన్, "ఈమె తన స్పృహలో పాడటం లేదు, యశోదమ్మే కన్నయ్యను వర్ణిస్తూ పాడుతోంది" అని మనసులో అనుకుని, తాను చెబుతున్న కథను ఆపి తాను కూడా పాటలో లీనమయ్యాడు.
నిజమైన భక్తికి జ్ఞానం అవసరం లేదు, అది దానంతట అదే వస్తుంది అనడానికి ఇది ఒక ఉదాహరణ.
పాట ముగించిన ఆమె కాసేపు మౌనంగా కూర్చుంది. "వైదేహి, వైదేహి" అని పిలిచాడు మాధవన్.

వైదేహి ఉలిక్కిపడి కళ్లు తెరిచి, "ఏమిటి, నేను ఎక్కడ ఉన్నాను?" అంది.
"ఏమ్మా, నువ్వు ఎంత అందంగా కన్నయ్య జోలపాట పాడావు!" అన్నాడు.
"నన్ను క్షమించండి, నేను తప్పు చేశాను. మీరు చెబుతుంటే నాకే తెలియకుండా నేను కన్నయ్యను ఒడిలో వేసుకుని జోలపాడుతున్నట్లు, లాలిస్తున్నట్లు అనిపించింది. నన్ను క్షమించండి" అంది.
"క్షమించడమేమిటి? చాలా బాగా పాడావు. ఆ కన్నయ్యే పరవశించి నిద్రపోయి ఉంటాడు. నీకు ఎంత అద్భుతమైన భావం కలుగుతోంది!" అన్నాడు మాధవన్.
"అంతా మీరు నేర్పించిందే. మీరు పక్కన ఉండటం వల్లే ఆ కన్నయ్య కూడా పసిపాపలా ఆడాడు. అంతా మీ ఆశీర్వాదం వల్లే జరుగుతోంది. మీరే నా గురువు" అని చెప్పి కొనసాగించింది. "కన్నయ్య కోసం అందమైన వెండి ఉయ్యాల చేయించవచ్చు, నా దగ్గర కొంచెం డబ్బు మిగిలి ఉంది" అంది.
"తప్పకుండా చేయించవచ్చు, నువ్వే చేయించు" అన్నాడు.

ఆ రోజు పనులు ముగించుకుని వైదేహి నిద్రపోవడానికి వెళ్ళింది. ఆ తర్వాత మాధవన్ కన్నయ్యను తదేకంగా చూస్తూ కూర్చున్నాడు. అతనికి నిద్ర పట్టలేదు. "కృష్ణా, ఏమి వింత! వైదేహికి నీపై ఎంతటి భావం! ఆమె నాకంటే ఎక్కువగా నీపై ప్రేమ పెంచుకుంది. ఆమె అన్ని బాధ్యతలు మోస్తూనే నీపై ఎలా ప్రేమను కురిపిస్తోందో! నాకు కూడా అలాంటి భావాలు కలగాలి, నీ ధ్యానంలో మునిగిపోవాలి కృష్ణా. నన్ను వదిలి వెళ్ళకు, మా ఇద్దరికీ దర్శనం ఇవ్వు కృష్ణా. వైదేహి కూడా మనసు మారి ఇలా ఉంటుందని నేను అనుకోలేదు. ఒక మంచి భార్యను నాకు ఇచ్చావు" అని రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ మెల్లగా నిద్రపోయాడు.

మరుసటి రోజు ఉదయం ఎప్పటిలాగే స్నానం చేసి వచ్చాడు. వైదేహి మాధవన్‌ను చూసి, "మీరు ఈ రోజు నిదానంగా పూజ చేసుకుని దుకాణానికి వెళ్ళవచ్చు. గోవిందన్‌ను ఏర్పాటు చేశాను. వాడు ఉదయాన్నే వెళ్లి దుకాణం తెరుస్తాడు. మధ్యాహ్నం మీతో కలిసి భోజనం చేస్తాడు, మళ్ళీ నాతో దుకాణానికి వస్తాడు. సాయంత్రం త్వరగా వచ్చేస్తాడు, వాడు దుకాణం మూసి వస్తాడు. కానీ చిన్న పిల్లాడు కాబట్టి డబ్బు మన దగ్గరే ఉంచుకుందాం. ఇంట్లో కూడా నాకు సహాయంగా ఉంటాడు" అంది. "అంతేకాదు, ప్రస్తుతం వాడి తల్లి ఆరోగ్యం బాగోలేదట, కుదుటపడగానే ఇక్కడే పడుకుంటాను అన్నాడు" అని గడగడా చెప్పేసింది. మాధవన్ ఏమీ విన్నట్లు అనిపించలేదు. అతని మనసు కన్నయ్య మీద ఉంది. మధ్యలో ఒక ప్రశ్న మాత్రం అడిగాడు, "ఎవరా గోవిందన్?" అన్నాడు. అతను తన స్థితిలో లేడని గ్రహించి, తర్వాత మాట్లాడుకోవచ్చులే అని వదిలేసింది.

ఇలాగే మాధవన్ తరచుగా తన స్థితిలో తాను ఏం చేస్తున్నాడో తెలియకుండా ఉండేవాడు. అతని మనసు కన్నయ్య వద్దే ఉండేది. ఈ స్థితిని అర్థం చేసుకున్న వైదేహి అతనికి అనుగుణంగా నడుచుకునేది.
కన్నయ్య కోసం ఉయ్యాల చేయమని ఇచ్చిన వైదేహి, ఆ రోజు దానిని తీసుకోవడానికి వెళ్ళింది. ఆ చోట కృష్ణుడు, రాధ విగ్రహాలు ఉన్నాయి. అది చూసిన వైదేహికి, "మన దగ్గర కన్నయ్య మాత్రమే ఉన్నాడు కదా, రాధను కూడా కొనాలా?" అని ఆలోచించింది. "రాధ విగ్రహం మాత్రం కావాలి" అంది.
"రాధను విడిగా ఇవ్వము, కృష్ణ-రాధలుగానే తీసుకోండి" అన్నాడు దుకాణదారుడు.
"ఏమిటి ఈ ధర్మసంకటం" అని ఆలోచించింది వైదేహి.
దుకాణదారుడు, "కావాలంటే లక్ష్మీదేవి విగ్రహం వచ్చింది, చాలా అందమైన విగ్రహం, చూస్తారా?" అన్నాడు. చిన్న విగ్రహమే కానీ చాలా అందంగా ఉంది. కన్నయ్యకు తగినట్లుగా ఉంది. చూడగానే మనసును ఆకట్టుకుంది. తన ఇంటికి వచ్చిన లక్ష్మి లాగే ఉంది. సరే అని డబ్బు ఇచ్చి ఉయ్యాలను, లక్ష్మీ విగ్రహాన్ని కొనుక్కుంది. ఒక ఆలోచన వచ్చింది, "భర్త లక్ష్మి వద్దు అంటే ఏం చేయాలి?" అని అనుకుని, దుకాణదారుడితో "మా వారు వద్దు అంటే రేపు తిరిగి ఇచ్చేస్తాను" అని చెప్పి వెళ్ళింది.

ఇంటికి తీసుకువచ్చి మొదట ఉయ్యాలను మాధవన్‌కు చూపించింది. "చాలా అందంగా ఉంది, మన కన్నయ్యకు తగినట్లుగా ఉంది" అన్నాడు.
"ఆగండి" అని చెప్పి లోపలికి వెళ్ళింది. వెళ్ళిన ఆమె చిన్న చిన్నవి ఏవో తీసుకువచ్చి చూపించింది. చిన్న పట్టు మెత్త, చిన్న తలగడ, మరియు కన్నయ్య పక్కకు జరగకుండా ఉండటానికి ఇరువైపులా దిండ్లు, దానిపై పరవడానికి అందమైన వెల్వెట్ కంబళి వంటి చిన్న వస్తువులను చూసిన మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "చిన్న చిన్నవిగా ఇవన్నీ ఎలా కొన్నావు?" అన్నాడు.
"ఇవి కొనలేదు, నేనే సమయం దొరికినప్పుడల్లా కుట్టాను" అని పట్టు మెత్తలను ఉయ్యాలలో వేసి చూపించింది. తర్వాత మెల్లగా లక్ష్మీ విగ్రహాన్ని తీసి చూపించింది. "మిమ్మల్ని అడగకుండా ఒక తప్పు చేశాను. లక్ష్మి బాగుందని కొనుక్కు వచ్చాను. మీకు ఇష్టం లేకపోతే రేపు ఇచ్చేస్తాను" అంది వైదేహి.
"ఎప్పుడూ మన భక్తి ఒకరిపైనే ఉండాలి అమ్మా, మనసును అటు ఇటు తిప్పకూడదు. ఆ లక్ష్మిని కూడా ఈ కన్నయ్య రూపంలోనే చూడాలి. ఇలా చాలా చేర్చుకుంటే భక్తి చెదిరిపోతుంది. సరే, వచ్చింది రానీ. ఈ రోజు మన పాఠంలో కూడా కృష్ణ-రుక్మిణి కళ్యాణం, అందుకే ఇది ఇక్కడే ఉండనివ్వు" అని ఒక చోట పెట్టాడు.
కన్నయ్యను పైన ఉంచి, కింద మెట్టు మీద లక్ష్మిని ఉంచాడు. "మన పూజలన్నీ కన్నయ్యకే, లక్ష్మి కూడా మనతో కలిసి పూజ చేస్తుంది" అని చెప్పాడు.
"సరే, ఉదయాన్నే లక్ష్మికి అభిషేకం చేసి అలంకరిస్తాను, ఆ తర్వాత మీరు కన్నయ్యకు పూజ చేయండి" అంది.
"నీ మనసు కన్నయ్యను వదిలి మారకూడదు" అన్నాడు.
"సరే, మీ మనసు ప్రకారమే నడుచుకుంటాను" అంది. లక్ష్మిని ఉంచడానికి ఒప్పుకున్నారనే తృప్తి ఆమెకు కలిగింది.
ఇప్యాగ వీరి జీవితం సక్రమంగా సాగుతూ వచ్చింది. వారు ఒక దైవిక దంపతులుగా జీవించారు.