అధ్యాయం: 4
మాధవన్ శాంతి చెదిరింది. మాధవన్ తల్లి ప్రతిరోజూ ఇంట్లో విలపిస్తూ ఉండేది. మాధవన్ ఏమి చేయాలో తెలియక అయోమయంలో ఉన్నాడు. ఇంటికి రావడమే ద్వేషిస్తున్నాడు. కృష్ణా, నాకు దర్శనం ఇవ్వవా? ఈ కుటుంబం, బంధం అని నన్ను ఇరికించావు కదా? నాకు ఏదైనా ఒక మార్గం చెప్పవా? వీరి చేతుల్లో నుండి ఎలా తప్పించుకోవాలి? నేను ఏమీ తెలియక తికమకపడుతున్నాను కదా అని కృష్ణుడితో రకరకాలుగా ఏడుస్తూ ఉన్నాడు.
మాధవన్ తల్లి పట్టుదలగా పెళ్లి గురించి మాట్లాడుతూ ఉండేది. తండ్రి దేన్నీ పట్టించుకోలేదు, ఏమి జరిగినా సరే అన్నట్లు ఉన్నాడు. తండ్రి అయినా

39

తల్లితో 'వద్దు, వదిలేయ్' అని చెబుతాడని అనుకున్నాడు, కానీ అతను రెండు వైపులా మాట్లాడకుండా ఉన్నాడు. ఇప్పుడు మాధవన్ సరిగా దుకాణం తెరవడం లేదు, వ్యాపారాన్ని కూడా సరిగా చూడటం లేదు. నదీ తీరంలో ఎవరూ లేని చోట కూర్చుని ఉన్నాడు. సరిగా ఇంటికి రావడం లేదు, సరిగా తినడం లేదు, మనోవేదనలో మునిగిపోతున్నాడు. ఒకరోజు ఉదయం కృష్ణుడికి చేయవలసినవన్నీ చేసి, ఇంట్లో ఏమీ చెప్పకుండా నదీ తీరం వైపు వచ్చాడు. నదీ తీరంలో ఎవరూ లేని ఏకాంత ప్రదేశంలో కూర్చున్నాడు. ఏమి చేయాలో రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ ఉన్నాడు. గందరగోళం ఏర్పడిందే తప్ప, ఎటువంటి నిర్ణయం రాలేదు. ఇలాగే ఆలోచించి ఆలోచించి మనసు విసిగిపోయింది. సాయంత్రం కూడా అయింది.
మాధవన్ భుజాలను ఎవరో పట్టుకున్నారు. మాధవన్ వెనక్కి తిరిగి చూశాడు. ఒక అందమైన యువకుడు. ఇతని వయస్సు మాధవన్ వయస్సుతో సమానంగా లేదా కొంచెం ఎక్కువగా ఉండవచ్చు. పొడవు, వెడల్పుతో మంచి దృఢమైన శరీరం. మనసులో ఏమీ లేనట్లుగా మృదువైన చిరునవ్వు. ప్రపంచమంతా తనదే అన్నట్లుగా చూసే చూపు, చూడగానే మనసును ఆకర్షించే విధంగా, అందమైన ముఖం. ఒకసారి చూస్తే మళ్ళీ చూడలేమా అనిపించే ముఖం, కానీ ఒకసారి చూసినా మనసులో నిలిచిపోయేంతటి ముఖం. మాధవన్ ఆశ్చర్యంతో 'ఎవరు?' అని చూశాడు.
"మాధవా, నేను నీకు తెలియదా?" అన్నాడు వచ్చినవాడు.
"హమ్... హుమ్... నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదు" అన్నాడు మాధవన్.
"నన్ను ఇంత త్వరగా మర్చిపోయావే! నేను..."
40

నీతో చిన్నతనంలో ఆ ఊరిలో ఉన్నప్పుడు చదువుకున్నానే, అది కూడా తెలియదా అన్నాడు వచ్చినవాడు.
మాధవన్ నిశితంగా చూసి, లేదప్పా, గుర్తుపట్టలేకపోతున్నాను అన్నాడు.
సరే పోనీలే, వదిలేయ్, నేను నీతో చదువుకున్నవాడిని అన్నాడు వచ్చినవాడు.
అవును, నువ్వు ఇక్కడికి ఎందుకు వచ్చావు అన్నాడు మాధవన్.
నేను ఊరూరా తిరగడమే నా పని,
నువ్వు ఎందుకు నది ఒడ్డున కూర్చున్నావు? నీ ఇల్లు ఎక్కడ అన్నాడు వచ్చినవాడు.
నా ఇల్లు ఊరిలోనే ఉంది, ఏదో ఇక్కడికి వచ్చి కూర్చున్నాను అన్నాడు మాధవన్.
నిన్ను చూస్తే ఏదో బాధగా ఉన్నట్లుంది. అన్నాడు వచ్చినవాడు.
అవును, నా బాధను చెప్పు. నాకు ఏదో ఒక బాధ వస్తూనే ఉంటుంది అన్నాడు మాధవన్.
అంతగా నీకేం బాధ? నేను కూడా తెలుసుకుంటే నా వల్ల అయిన సహాయం చేస్తానే,
ప్రేమ వ్యవహారం ఏదైనా సరే నాతో చెప్పు, పరిష్కరిస్తాను. నేను అలాగే నా భార్యను గొడవపడి తీసుకొచ్చాను, అదేవిధంగా నీకు కూడా చేయిస్తాను, దీని గురించి చింతించకు అన్నాడు వచ్చినవాడు.
అప్పా, నిన్ను చాలాసార్లు వేడుకుంటున్నాను, నా సమస్య అది కాదు అన్నాడు మాధవన్.

41

మరి నీ సమస్య ఏమిటి, దాన్ని నాతో చెప్పు అని గద్దించిన స్వరంతో అడిగాడు వచ్చినవాడు.

మా ఇంట్లో నన్ను పెళ్లి చేసుకోమంటున్నారు అన్నాడు మాధవన్.

ఇది వినగానే గట్టిగా నవ్వాడు వచ్చినవాడు. ఇదేనా సమస్య? పెళ్లి చేసుకో అన్నాడు వచ్చినవాడు.

అందులోనే కదా సమస్య ఉంది అన్నాను, మళ్ళీ దాన్నే చెబుతున్నావే అన్నాడు మాధవన్.

ఏంటి, నీకు అమ్మాయి నచ్చలేదా అని మెల్లని స్వరంతో అడిగాడు వచ్చినవాడు.

అప్పా, నన్ను వదిలేయ్ అన్నాడు విసుగు చెందుతూ.
అది కూడా కాదు, నాకు పెళ్లే వద్దు అనేది నా సమస్య.

ఇంతేనా? పెళ్లి చేసుకోకు అన్నాడు వచ్చినవాడు.

అలాగైనా ఇంట్లో వాళ్ళు వదలను అంటున్నారే అన్నాడు మాధవన్.

అలాగైతే పెళ్లి చేసుకో అన్నాడు వచ్చినవాడు.

ఏంటి, నువ్వు నాతో ఆడుకుంటున్నావా అన్నాడు మాధవన్.

ఆడటానికి నాకెక్కడ సమయం అప్పా? ఏదో నువ్వు దుఃఖంలో ఉన్నావే అని వచ్చాను, నువ్వు పెళ్లి వద్దు

అంటున్నావు. ఇంట్లో వాళ్ళు పెళ్లి చేసుకోమంటున్నారు. నీ ఇష్టం వచ్చినట్లు ప్రవర్తించు.

నాకైతే ఏమీ అర్థం కాక గందరగోళంగా ఉన్నాను కదా అన్నాడు మాధవన్.

సరే, పెళ్లి వద్దనడానికి కారణం ఏమిటో తెలుసుకోవచ్చా?

నువ్వు ఇంతగా అడుగుతున్నావు కాబట్టి చెబుతున్నాను, నాకు కణ్ణన్ (కృష్ణుడు) మీద ప్రేమ ఉంది. కణ్ణన్‌ను దర్శించుకోవాలనే కోరిక చిన్నప్పటి నుంచీ ఉంది అన్నాడు మాధవన్.

సరే, దానికీ పెళ్లికీ ఏం సంబంధం అన్నాడు వచ్చినవాడు.

పెళ్లి చేసుకుంటే పిల్లలు, కుటుంబం అంటూ మాయలో చిక్కుకుపోవడం నాకు ఇష్టం లేదు అన్నాడు మాధవన్.

సరే, ఇష్టం లేనివాడు ఇలాగే ఎక్కడికైనా పారిపోవాలి కదా అన్నాడు వచ్చినవాడు.

నేను పారిపోతే నా తల్లిదండ్రులు నన్ను వెతుక్కుంటూ తిరుగుతారు కదా అన్నాడు మాధవన్.

తిరగనివ్వు. నీకు కావాల్సింది కోసం నువ్వు వెళ్తున్నావు. కొద్దికాలం తిరిగి ఆ తర్వాత కుదుటపడతారు అన్నాడు వచ్చినవాడు.

ఇది స్వార్థం కాదా అన్నాడు మాధవన్.

మనకు కావాల్సింది మనం చేస్తాం. మంచి చేసేవాళ్ళు మంచి ఫలితం పొందుతారు. ఇందులో స్వార్థం ఏముంది? నాకు నచ్చింది నేను చేసుకుంటాను, నీకు నచ్చింది నువ్వు చెయ్. నీకో గురువు ఇంట్లో వచ్చారు కదా, అక్కడ

దివ్యంగా ఉంటుంది.
అక్కడ కూడా నా తల్లిదండ్రులు వచ్చేస్తారు, అక్కడికి వెళ్ళడానికి
నాకు ఇష్టం లేదు అన్నాడు మాధవన్.
ఒకటి తల్లిదండ్రులకు తగ్గట్టుగా చెయ్యి లేదా నీ
ఇష్టం వచ్చినట్టు చెయ్యి, మంచి చెడు తెలిసే వయసు
వచ్చేసింది కాబట్టి బాగా ఆలోచించి ఒక నిర్ణయానికి
రా. అవును, గొప్ప భక్తులందరూ పెళ్లి
చేసుకోకుండా ఉన్నారా? మనం పెళ్లి చేసుకుని
కూడా భక్తిని చెల్లించవచ్చు కదా. తల్లిదండ్రులను తృప్తి
పరచాలి అంటే పెళ్లి చేసుకో. నీ
భక్తిని వదలకుండా దానిలోనే పూర్తిగా ఉండు. సరేనయ్యా,
నాకు సమయం అవుతోంది. ఏదో ఒక నిర్ణయాన్ని వెంటనే తీసుకో.
ఇలాగే నదిని చూస్తూ ఉంటే ప్రయోజనం లేదు.
నదికి ఒక వైపు నడిచి వెళ్తే నది పుట్టే
ప్రదేశానికి వెళ్తావు. నదికి మరో వైపు నడిస్తే
అది సముద్రంలో సంగమమయ్యే ప్రదేశానికి వెళ్తావు.
సంగమమా? ఆరంభమా? అని నిర్ణయించుకుని వెళ్ళు నాయనా. నేను
వెళ్ళనా మాధవా అని చెప్పుకుంటూ కదిలాడు.
మాధవన్ అతను వచ్చిన దిశను చూస్తూ ఉన్నాడు.
ఇతన్ని మనం ఎక్కడ చూశాం? ఎక్కడి నుండి వచ్చాడు? ఏదో
వచ్చాడు, ఏదో మాట్లాడాడు. గొప్ప జ్ఞానిలా
ప్రవర్తించాడు. గొప్ప జ్ఞానిలా ఉపదేశం
చేసి వెళ్తున్నాడు. ఇతను ఏం చెబుతున్నాడో
అస్సలు అర్థం కాలేదే అని కాసేపు నిశ్శబ్దంగా కూర్చున్నాడు.
కాసేపటి తర్వాత ఒక నిర్ణయం తీసుకున్నాడు.
తల్లిదండ్రుల కోసం పెళ్లి చేసుకుంటాను, కానీ అందులో
వారిని తృప్తిపరచను. నా మార్గంలో నేను
నడుస్తాను. నా భక్తిని నేను తగ్గించుకోను. కృష్ణా,
నువ్వు నాకు ఎప్పుడూ తోడుగా ఉండాలి. నా
పని సరైనదో కాదో, నువ్వు నాకు తప్పకుండా దర్శనం ఇవ్వాలి
అని చెప్పి ఒక నిర్ణయంతో ఇంటికి వచ్చాడు.
44

మాధవన్ దృఢంగా నేరుగా ఇంటి వైపు వస్తూ ఉన్నాడు. "ఇప్పుడు ఏమీ చెప్పవద్దు, పరిస్థితి ఎలా ఉందో చూసి చెప్పుకోవచ్చు" అని మనసులో అనుకుంటూనే ఇంటిని చేరుకున్నాడు. ఇంటిని చేరుకోగానే తన కాళ్ళు చేతులు శుభ్రం చేసుకుని కృష్ణుడు ఉన్న గదిలోకి వెళ్ళాడు. తన సాయంత్రం పూజలన్నింటినీ పూర్తి చేసుకున్నాడు. ప్రశాంతంగా ఆలోచిస్తూ ఏమి చేయవచ్చు అని కూర్చుని ఉన్నాడు.

తండ్రి గొంతు వినిపించింది, "మాధవా, ఇక్కడ కాస్త వస్తావా? నేను నీతో కాస్త మాట్లాడాలి. నాతో వచ్చి కూర్చో" అన్నాడు.

మాధవన్ మనసులో, "తర్వాత ఇతను మొదలుపెడతాడు. వీళ్ళకి ఇంకే పనీ లేదా? ఎప్పుడు చూసినా సలహాలేనా? హ్మ్, వెళ్లి అడుగుదాం, ఇతను ఏమి చెప్పబోతున్నాడో" అని తండ్రి పక్కన వచ్చి కూర్చున్నాడు.

తండ్రి, "మాధవా, నాలుగు రోజులుగా దుకాణం తెరవలేదే, నీకు ఏమైంది?"

"అవును, ఇతనికి ఏమీ తెలియని విధంగా అడుగుతున్నాడే" అని మనసులో అనుకున్నాడు. "ఏమీ లేదు, మనసు బాగాలేదు, వెళ్ళలేదు" అన్నాడు.

"ఇలా ఉంటే వ్యాపారం చెడిపోతుంది."

"చెడిపోనీ, ఎలాగైనా పోనీ, అప్పుడైనా నన్ను విడిచిపెట్టరా?" అని మనసులో అనుకుంటూ, "రేపటి నుండి వెళ్తాను" అన్నాడు.

"సరే మాధవా, సరుకులు కొనడానికి నువ్వు నాతో వచ్చి..."

నేర్చుకో, ఆఫీసు పనితో పాటు ఇది కూడా చేయలేకపోయాను అన్నాడు.
ఈయన నాపై ఇంకా బాధ్యతను మోపుతున్నాడే, నన్ను విడిచిపెట్టేలా లేడే అని మనసులో అనుకుంటూ మౌనంగా ఉన్నాడు.
ఏంటి మాధవా, జవాబే లేదే అన్నాడు.
ఇంకేదో మొదలుపెట్టబోతున్నాడనే ఆలోచనతో, సరే వస్తున్నాను అని చెప్పి బయలుదేరాడు.
మాధవా కూర్చో అన్నాడు తండ్రి. మాధవుడు కూడా కూర్చున్నాడు.
మాధవా, నేను ఆఫీసు పనిని వదిలేద్దామని అనుకుంటున్నాను. నాకు రోజూ వెళ్లి రావడం కుదరడం లేదు, పైగా నన్ను ఇక్కడి నుండి కూడా బదిలీ చేస్తారేమో అనిపిస్తుంది. మనం సొంత ఇల్లు కొని, నీకోసం ఒక దుకాణం ఏర్పాటు చేసి, అన్ని సౌకర్యాలు సమకూర్చుకున్నాం. ఈ ఊరు కూడా నచ్చింది.
నన్ను వదిలిపెట్టరు, మిగతాది ఏదైనా వదిలిపెడతారు అని మనసులో అనుకుంటూ సరే అన్నాడు.
నేను కొద్దికాలంలో ఆఫీసు పనిని వదిలేస్తే నాకు డబ్బు వస్తుంది, నీకు ఏం కావాలో చెప్పు అన్నాడు.
నాకు కావాల్సింది ఏమీ చేయకండి, మీ ఇష్టం వచ్చినట్లు చేయండి అని మనసులో అనుకుంటూ మౌనంగా ఉన్నాడు.
నేను కొంత డబ్బును మన ఇద్దరి కోసం ఉంచుకొని, కొంత డబ్బుతో అన్ని దేవాలయాలకు
46

దర్శనం చేసుకుని వద్దామని అనుకుంటున్నాను, అందులో నీ కోసం కొంచెం డబ్బు పెడుతున్నాను, అందులో నీకు ఏమి కావాలో చెప్పు.
నాన్న, నాకు ఏమీ వద్దు అన్నాడు.
సరే మాధవా, నీకు ఇష్టమైన ఒక విషయాన్ని చెప్పబోతున్నాను అన్నారు.
ఆశ్చర్యంతో ఈయన ఏమి చెప్పబోతున్నారో అని చూశాడు.
మేము గురువును చూడటానికి వెళ్ళాము కదా, ఆయన అప్పుడు కృష్ణుడి గుడి ముందు మండపం కట్టాలి, భజన చేయడానికి అని చెప్పారు. అందుకే నీ డబ్బును అలాగే ఇచ్చేయమంటావా? నీ వ్యాపారంలో కూడా కొంచెం డబ్బు ఉంచాను, అన్నింటినీ కలిపి పంపించేయమంటావా? నీకు సంతోషమే కదా అన్నారు.
నన్ను పంపకండి, వీటిని చేయండి అని అనుకుంటూనే, చాలా సంతోషం నాన్న అని చెప్పి, దీని తర్వాత ఏమి ఫలితం రాబోతుందో అని ఆలోచించాడు.
నీకు ఏమీ వద్దా మాధవా? అన్నారు.
లేదు నాన్న, ఉన్నదే చాలు అని చెప్పాడు.
నేను అప్పుడు త్వరగా విశ్రాంతి తీసుకోవచ్చా? అన్నారు.
మీ వల్ల కాకపోతే ధారాళంగా తీసుకోండి నాన్న అన్నాడు.

47

అన్నింటినీ నువ్వు బాధ్యతగా చూసుకుంటావా అన్నాడు.
చూసుకుంటాను నాన్న అన్నాడు.
సరే నువ్వు నీ పనులను ఇక చూసుకో అన్నాడు.
నాన్న! ఈయన ఏమీ మొదలుపెట్టలేదు అనే సంతోషంలో కణ్ణన్ పక్కన కూర్చున్నాడు.
కృష్ణుడు ఇతన్ని చూసి నవ్వుతున్నట్లు అనిపించింది.
కృష్ణుడిని నిశితంగా చూశాడు, కృష్ణా అలా నవ్వకు.
ఈయన ఏదైనా పెద్ద బండరాయి వేయబోతున్నాడా ఏమిటి?
నాకు ఈయన్ని ఏమీ అర్థం చేసుకోలేకపోతున్నాను. ఈయన ఎందుకు పెళ్లి ప్రస్తావననే తీయలేదు? కృష్ణా, నీకు చేస్తాను అని చెప్పి నన్ను సంతృప్తిపరచడానికా? ఇంకా గందరగోళం ఎక్కువ అవుతుందే, ఏమీ అర్థం కావట్లేదే? నాకు బాధ్యతలు కూడా నేను చూసుకోవాలట.
కృష్ణా! ఇవన్నీ ఏమిటి అని ఆలోచిస్తూనే ఆ రోజు గడిచిపోయింది.
మరుసటి రోజు మామూలుగా పూజలన్నీ ముగించుకొని దుకాణాన్ని తెరిచి ఉంచాడు. ఒకరి తర్వాత ఒకరు, ఏంటి మాధవా దుకాణాన్ని నాలుగు రోజులుగా మూసి ఉంచావు అన్నారు. మాధవన్ ఎవరికీ సమాధానం చెప్పకుండా నవ్వుతూనే పనిలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు. ఒకరు వచ్చి, ఏంటి మాధవా నీకు పెళ్లి కోసం అమ్మాయిని చూస్తున్నారట కదా అని అడిగాడు. హ్మ్మ్ అన్నాడు మనసులో. ఇక్కడ కూడా వదిలిపెట్టలేదు. వీళ్లందరికీ ఎవరు చెప్పారు?
నువ్వే ఒప్పుకోనంటున్నావట కదా అన్నాడు మరొకరు.
ఆహా! మన విషయం పూర్తిగా తెలిసి పెట్టుకున్నారు. వీళ్ళకి ఎందుకు ఈ అనవసరమైన గొడవ. వీళ్ళని చూస్తేనే...

This is a devotional/spiritual literary text about a child's devotion to Lord Krishna. Please translate this Tamil text to Telugu:

అవన్నీ మన అమ్మ చేసే పనులు నాకు నచ్చవు అని మనసులో అనుకుంటూ ఏమీ బదులు చెప్పకుండా ఉన్నాడు.
అంతలో ఒక పెద్దాయన, "నీకేం తక్కువ? చూడటానికి అందంగా ఉన్నావు, నీకు సొంతంగా దుకాణం ఉంది, ఇల్లు ఉంది. నువ్వు ఒక్కడివే ఉన్నావు, నీకు పిల్లనివ్వడానికి నేను, నేను అని వస్తారు. మాట్లాడకుండా మంచి అమ్మాయిని చూసి పెళ్లి చేసుకో" అన్నాడు.
"నా జీవితం ఈ ముసలాయనకు చాలా ముఖ్యం. ఈ వయసులో దేవుడిని ధ్యానించకుండా అనవసరమైన గొడవలు మాట్లాడుతున్నాడు. ఎవరి ఇంట్లో వారికి వేల సమస్యలు ఉంటాయి, వీళ్ళకేం" అని మనసులో మౌనంగా అనుకున్నాడు.
మాధవన్ మౌనంగా ఉండటం చూసి కాసేపట్లో అందరూ వెళ్లిపోయారు. మధ్యాహ్నం దుకాణంలోనే భోజనం ముగించుకున్నాడు. ఒక పెద్దాయన దుకాణం ముందు వచ్చి నిలబడ్డాడు. "ఇతన్ని మన వీధిలో తరచుగా చూశాం కదా, ఇతను ఎందుకు వచ్చాడు?" అని ఆలోచించాడు.
వచ్చిన ఆయన, "నేను ఒక రిటైర్డ్ అధికారిని, బయట ఊరిలో ఉంటాను. నాకు ముగ్గురు పిల్లలు, ముగ్గురు పిల్లలకూ పెళ్లిళ్లు అయ్యాయి. ఎవరికి వారు సుఖంగా ఉన్నారు. నాకు ఇద్దరు ఆడపిల్లలు ఉన్నారు, వారిలో ఒకరికి పెళ్లి అయిపోయింది. మరొకరికి కూడా పెళ్లి అయిపోతే మాకు ఏ సమస్య ఉండదు" అని చెప్పి ఆపాడు.
అన్నీ వింటున్న మాధవన్, "సరే, దానికి నేను ఏం చేయాలి?" అన్నాడు.
"ఏమీ లేదు, నీ అమ్మను వెళ్లి చూశాను. నా స్నేహితుడు ఒకరు మీ వీధిలో నివసిస్తున్నారు, ఆయన కూడా త్వరలో ఈ ఊరిని వదిలి వెళ్లిపోతారు. ఆయన ద్వారా 49

మీ గురించిన వివరాలన్నీ తెలుసుకున్నాను, మీ తల్లిదండ్రులు చాలా మంచివారు, మీరు కూడా మంచి పిల్లవాడని విన్నాను, అందుకే మీ తల్లిని సంప్రదించాను. నా కూతురిని మీకు ఇచ్చి పెళ్లి చేయడానికి నేను చాలాసార్లు మీ తల్లిని సంప్రదించాను. మీరు పెళ్లికి అంగీకరించడం లేదని ఆమె చెప్పారు, ఏదో ఈ వృద్ధాప్యంలో చాలాసార్లు తిరుగుతున్నాను. ఏదో మనసు కరిగి సరే అని చెబితే నా అమ్మాయికి కూడా మంచి జీవితం లభిస్తుంది, ఈ వృద్ధుడి కోసమైనా దయతలచి ఆలోచించి మంచి నిర్ణయం చెప్పండి, నా అమ్మాయి ఫోటో మీ తల్లి దగ్గర ఉంది చూసుకోండి. నాకు పని కొంచెం ఎక్కువగా ఉంది. ప్రస్తుతానికి ఊరికి వెళ్తున్నాను, తదుపరిసారి వచ్చినప్పుడు మంచి సమాధానం చెప్పండి అని చెప్పి మాధవన్ సమాధానం కూడా ఆశించకుండా వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్‌కు తిన్న అన్నం జీర్ణం అయినట్లు అయ్యింది. ఇదేమిటి తదుపరి గందరగోళం, ఈ వృద్ధుడు ఎందుకు ఇన్నిసార్లు తిరగాలి? ఊర్లో పిల్లలే లేరా? ఎందుకు అందరూ నన్నే చూడాలి? కృష్ణా, ఏమిటి నీ దర్శనం అడిగితే ఏదేదో జరుగుతోంది. నిన్న నా తండ్రి పీఠిక ఇదే అయి ఉంటుందా? దేనికైనా తల్లిని వెళ్లి మందలించాలి అని

ఆహా, నన్ను వదిలేస్తే వారికి లోకంలో వేరే మంచి పిల్లవాడే దొరకడా?" అన్నాడు మాధవన్.

"నేనేం చేయాలి? నేనేమైనా వెళ్లి చూశానా? కూతురున్నవారు మంచి సంబంధం కోసం వెతుకుతున్నారు. దానికి నేనేమైనా బాధ్యురాలినా? ఆయనే కాదు, పోయేవారు వచ్చేవారు అందరూ నన్ను చూసి పెళ్లి చేసుకోలేదా అంటున్నారు. అంతా నువ్వు చేసిన పనే."

"నేనేమైనా పోయేవారిని వచ్చేవారిని అందరినీ పిలిచి చెప్పానా? మంచి పిల్లవాడుంటే అందరూ అడుగుతారు. నా కొడుక్కి ఇప్పుడు పెళ్లి చేసుకోవాలని ఇష్టం లేదని చెప్పాను. ఊరు అంటే ఇలాగే ఉంటుంది. నువ్వు నీ నోటికి వచ్చినట్లు సమాధానం చెప్పాలి కదా? నేను నీ విషయంలో అస్సలు తలదూర్చలేదు" అంది. ఎక్కడికో లోపలికి వెళ్లి ఒక చిన్న ఫోటో తీసుకువచ్చింది. "ఇదిగో, దీన్ని చూడు" అంది.

"అదేంటి?" అన్నాడు.

"ఆ పెద్దాయన కూతురి ఫోటో" అంది.

"ఇప్పుడే కదా నా విషయంలో తలదూర్చను అన్నావు, మళ్లీ ఈ ఫోటో తీసుకువస్తున్నావే?" అన్నాడు.

"అవును, అలానే చెబుతాను. కానీ అలానే వదిలేస్తానా? నువ్వు నా కొడుకువి కాదా? ఊర్లో ఒక్కొక్కరు ఒక్కొక్కటి మాట్లాడుతున్నారు. ఊర్లో తల ఎత్తుకోలేకపోతున్నాను. నా కోసమైనా ఈ అమ్మాయి నచ్చిందని చెప్పు. పాపం, ఆ పెద్దాయన ఎన్నిసార్లు వచ్చి వెళ్తున్నాడు? నువ్వు ఇలాగే ఉండటం సరికాదు. కన్న మనసు తట్టుకోలేకపోతుందయ్యా. నేను త్వరగా చనిపోయి ఉంటే ఈ సమస్యలు ఉండేవి కావు, నీకు ఈ సమస్య ఉండేది కాదు" అని తన మామూలు గోడును మొదలుపెట్టింది.

మాధవన్ కృష్ణుడు పక్కన కూర్చున్నాడు. "ఇక దీనికి ఒక ముగింపు పలకాల్సిందే. వీరిని ఎలాగైనా సర్దుబాటు చేయాలి. పోయేవారు వచ్చేవారు చూసేవారు అందరూ అడుగుతారే. ఆ పెద్దాయన వేరే జాలిగా వచ్చి కళ్ళ ముందు నిలబడుతున్నాడే. కృష్ణా, ఈ పరిస్థితి కోసం నేను సరే అని చెబుతున్నాను. నాకు నీ దర్శనమే ముఖ్యం, నాకు పెళ్లి ముఖ్యం కాదు. ఏదో వీరి మనశ్శాంతి కోసం ఈ పెళ్లికి ఒప్పుకుంటున్నాను. ఆమె మా ఇంట్లో ఉంటుంది, కానీ ఆమెను అస్సలు తాకను" అని నిశ్చయించుకున్నాడు.

తల్లి దగ్గరకు వచ్చి, "అమ్మా, ఈ కళ్యాణం నీ కోసమే" అని రెండు సార్లు చెప్పాడు. అతని మనసును సరిగ్గా అర్థం చేసుకోని తల్లి, కళ్యాణానికి సమ్మతించాడు అనే ఆనందంలో తన పనులలో నిమగ్నమైంది.