

శ్రీ ఓం
అధ్యాయం: 1

ఒక తల్లిదండ్రులు సద్గుణవంతులుగా, ధర్మచింతన కలవారుగా ఉండేవారు. వారికి మాధవన్ అనే ఏడేళ్ల కుమారుడు ఉన్నాడు. ఇతర పిల్లల మాదిరిగానే వాడు అల్లరివాడుగా, తుంటరివాడుగా ఉండేవాడు. కొన్ని సమయాల్లో మొండిగా కూడా ప్రవర్తించేవాడు. ఈ కుటుంబానికి ఒక మహానుభావుడు గురువుగా ఉండేవారు. ఆ మహానుభావుడు వృద్ధుడు కాదు, మధ్యవయస్కుడు. ఒకరోజు ఆ మహానుభావుడు తమ ఇంటికి వస్తున్నారని సమాచారం అందింది. ఇంట్లో ఏర్పాట్లు ఘనంగా జరుగుతున్నాయి. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. తల్లి దగ్గరకు వెళ్లి, “ఏమిటి విశేషం?” అని అడిగాడు.
“మాధవా, మన గురువుగారు వస్తున్నారు”, అంది.
“గురువు అంటే ఎవరు? ఆయన ఇక్కడికి ఎందుకు రావాలి?” అన్నాడు.
“నన్ను విసిగించకు, మీ నాన్నను అడుగు” అంది.
తండ్రిని కూడా అదే ప్రశ్న అడిగాడు, “గురువు అంటే ఎవరు?”
చాలా ముఖ్యమైన పనుల్లో ఉన్న తండ్రి, వీడికి అర్థమయ్యేలా చెప్పడం అంత సులభం కాదని భావించి, ఏదో ఒకటి సరళంగా చెప్పి ఒప్పించాలని అనుకున్నాడు. “మన ఇంటికి గడ్డం ఉన్న మామయ్య వస్తారు. ఆయన కృష్ణుడిని ప్రత్యక్షంగా దర్శించినవారు. మనమందరం ఆయనకు నమస్కరిస్తే, కృష్ణుడు మన ముందుకు వస్తాడు” అని తాత్కాలికంగా వివరించాడు.
మాధవన్ ఇప్పుడు లోపల బయట తిరుగుతూ ఉన్నాడు. వాకిలి వైపు మాటిమాటికీ చూస్తున్నాడు. తన మనసులో, “ఎప్పుడు ఈ గడ్డం మామయ్య వస్తారు? కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడో అడగాలి. కృష్ణుడు నాతో ఆడుకోవడానికి వస్తాడా అని అడగాలి. ఈ గడ్డం మామయ్య కృష్ణుడిని వెంటబెట్టుకుని వస్తే ఎంత బాగుంటుందో! ఆ కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడు? నాకు అతనితో ఆడుకోవాలని ఆశగా ఉంది,” ఇలా మనసులో ఆరాటపడుతూ తల్లడిల్లిపోతున్నాడు.

మహానుభావుడు వారి ఇంటికి వచ్చారు. పెద్దలందరూ పాదపూజ చేసి, ఉపచారాలు చేస్తున్నారు. మాధవన్‌కు లోపల కోపం వచ్చింది. “పెద్దలందరూ ఆయన దగ్గరకు వెళ్తున్నారు, నన్ను మాత్రం ఆ గడ్డం మామయ్య దగ్గరకు వెళ్లనివ్వడం లేదు! ఈ గడ్డం మామయ్య కూడా మోసం, నన్ను పట్టించుకోవడం లేదు. వారంతా ఏవేవో మాట్లాడుకుంటున్నారు, కృష్ణుడి గురించి ఎవరూ ఏమీ అడగడం లేదు! ఇలాంటి వారినే కదా ఈ గడ్డం మామయ్య పిలుస్తున్నారు, నన్ను చూడటం లేదే,” అని మనసులో గొణుక్కుంటున్నాడు.
ఉపచారాలన్నీ ముగిశాయి. అందరూ ఎవరి ఇళ్లకు వారు వెళ్లారు. మహానుభావుడు విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి వెళ్లారు. మాధవన్ ఇదే అదను అని ఆయన వెంటే వెళ్లాడు.
మాధవన్ తల్లి అతడిని చూసి, “మాధవా, గురువుగారు విశ్రాంతి తీసుకోనివ్వు. ఆయన ఎంత దూరం నుండి వచ్చారో! ఈరోజు నీ అల్లరినంతా అణచుకుని శబ్దం చేయకుండా ఉండాలి. నువ్వు ఉదయం నుండి ఇప్పటివరకు ఏమీ తినలేదు, రా భోజనం చేయి,” అంది.

గురువుగారు కూడా మాధవన్‌ను చూసి, “వెళ్లి తిను బాబూ” అన్నారు.
“లేదు, నాకేమీ వద్దు,” అన్నాడు మాధవన్.
గురువుగారు అతని ఉద్దేశాన్ని అర్థం చేసుకుని, “సాయంత్రం నిన్ను విడిగా తీసుకువెళ్తాను. గుడికి వెళ్లి అక్కడ ఉన్న తోటలో ఆడుకోవచ్చు రా, ఇప్పుడు నువ్వు వెళ్లి భోజనం చేయి,” అని చెప్పి విశ్రాంతికి వెళ్లారు.
“నాకు భోజనం ఏమీ వద్దు,” అని తల్లితో చెప్పి, వీధి అరుగు మీద మౌనంగా కూర్చుని ఆలోచిస్తున్నాడు. “కృష్ణుడి గురించి తెలుసుకుందామంటే వీళ్లు వదిలేలా లేరే! భోజనమట భోజనం! ఒకరోజు తినకపోతే ఏమవుతుంది? ఈ గడ్డం మామయ్యకు విశ్రాంతి ఎందుకు? ఒక పది నిమిషాలు నాతో మాట్లాడితే ఏమవుతుంది? అనవసరమైనవన్నీ మాట్లాడుతున్నారు, అవసరమైనది మాత్రం చెప్పడం లేదు!”
తల్లి మళ్ళీ “భోజనానికి రా” అని పిలిచింది.
“సరే, భోజనానికి వెళ్దాం, మనకూ ఆకలి వేస్తోంది. గడ్డం మామయ్య సాయంత్రం కలుస్తానన్నారు కదా, అప్పుడు అడగవచ్చు,” అని తనలో తాను అనుకుంటూ భోజనానికి వెళ్లాడు.
మహానుభావుడు, మాధవన్ గుడి వైపు వెళ్తున్నారు. మహానుభావుడు మాధవన్‌ను చదువు గురించి, స్నేహితుల గురించి అడుగుతున్నారు. మాధవన్ అయిష్టంగానే ఏవేవో సమాధానాలు చెబుతూ వచ్చాడు. అది కృష్ణుడి గుడి. ఇద్దరూ దర్శనం ముగించుకుని తోటలో వచ్చి కూర్చున్నారు. మాధవన్ మహానుభావుడిని చూసి, “గడ్డం మామయ్యా, నువ్వంటే నాకు చాలా ఇష్టం” అన్నాడు.
“సరే బాబూ, నువ్వు ఆడుకుంటూ ఉండు, నేను జపం చేసుకుంటాను” అన్నారు.
మాధవన్ అక్కడ ఉన్న అందమైన పువ్వును కోయడానికి వెళ్లాడు. మహానుభావుడు వెంటనే, “పువ్వును కోయకు, అది కృష్ణుడిని అలంకరిస్తుంది” అన్నారు.
ఇదే అదను అని మాధవన్ పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. వచ్చి, “గడ్డం మామయ్యా, కృష్ణుడిని చూశావా?”
“ఎందుకు బాబూ, నీకు ఈ సందేహం?”
“కృష్ణుడు నాతో వస్తాడా?”
“తప్పకుండా వస్తాడు, నమ్మకంతో పిలిస్తే ఆయన వస్తాడు”.
“నేను పిలిచినా ఆయన రాకపోతే!”
“అలా మనం ఎప్పుడూ అనుకోకూడదు. ఏదో ఒకరోజు తప్పకుండా వస్తాడు, నీతో ఆడుకుంటాడు.”
“సరే, కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడు?”
“నీలాగే అల్లరి పిల్లాడిలా ఉంటాడు కృష్ణుడు”.
“నాకు అతడిని తప్పకుండా చూడాలి మామయ్యా!”
“చింతించకు, నువ్వు అతనినే తలచుకుంటూ ఉండు. చదువును మాత్రం వదిలేయకు! చదువుకుంటూనే ఉండాలి, అదే సమయంలో నీలో అతడిని తలచుకుంటూ ఉండు”.

“తప్పకుండా వస్తాడా మామయ్యా, మీ మాట నమ్మవచ్చా?”
“ఆయన తప్పకుండా వస్తాడు, నేను చెప్పినట్లు నమ్మకంతో ఉండు. ఏ కష్టం వచ్చినా నమ్మకాన్ని వదిలిపెట్టకు, నిన్ను చూడటానికి ఆయన తప్పకుండా వస్తాడు. సరే రా, వచ్చిన పని పూర్తయింది, వెళ్దాం” అన్నారు మామయ్య.
“నేను ఇవన్నీ అడుగుతానని మీకు ఎలా తెలుసు? వచ్చిన పని పూర్తయింది అంటున్నారు!”
మహానుభావుడు మనసులో నవ్వుకుంటూ నడవడం ప్రారంభించారు. “భగవంతుడా, నేను విత్తనం నాటాను. ఇక దానికి నువ్వే నీరు పోసి మొక్కను చెట్టుగా మార్చి, పూలు, కాయలు, పండ్లు వచ్చేలా చేయాలి. ఇది నీ సంకల్పం” అని మనసులో ప్రార్థిస్తూ ఇద్దరూ మౌనంగా నడిచి వెళ్లారు.
మాధవన్, మహానుభావుడు మౌనంగా ఇంటికి వచ్చారు. మహానుభావుడు ఆ రోజు అక్కడ ఉండి, మరుసటి రోజు ఉదయం బయలుదేరారు. మహానుభావుడు అందరినీ పిలిచి ఇలా చెప్పారు, “నేను యాత్రకు వెళ్తున్నాను. కాలినడకన అనేక క్షేత్రాలకు వెళ్తాను. ఊరూరా తిరుగుతూ ఉపదేశాలు చేస్తాను. చివరగా ఒక ఊరిలో ఆశ్రమం నిర్మించుకుని స్థిరపడతాను, అప్పుడు అందరూ వచ్చి నన్ను కలవవచ్చు. నేను వస్తాను. మాధవా, నేను వెళ్లి వస్తాను” అని చెప్పి వీడ్కోలు తీసుకున్నారు.
మామూలులాగే మరుసటి రోజు బడికి బయలుదేరుతున్నాడు మాధవన్. “అమ్మా, గడ్డం మామయ్య కృష్ణుడు వస్తాడని చెప్పారు కదా, తప్పకుండా వస్తాడా అమ్మా?”
“గడ్డం మామయ్య ఏది చెప్పినా జరుగుతుంది, తప్పకుండా కృష్ణుడు వస్తాడు. చింతించకు, బడికి వెళ్లు” అంది. అది అతని మనసులో అంత గాఢంగా నాటుకుంటుందని ఆమె ఏమాత్రం ఊహించలేదు. ఏదో ఆటలో అడుగుతున్నాడని అనుకుంది.
సాయంత్రం బడి నుండి మాధవన్ ఇంటికి రాగానే మొదటి ప్రశ్నగా, “కృష్ణుడు వచ్చాడా?” అన్నాడు.
“కృష్ణుడు తప్పకుండా వస్తాడు, నువ్వు వెళ్లి ఆడుకుని రా” అంది.
ఇది ప్రతిరోజూ కొనసాగుతోంది. రోజూ కృష్ణుడు వచ్చాడా అని అడుగుతూనే ఉన్నాడు మాధవన్. నిద్రలో కూడా లేచి కృష్ణుడు ఇంకా ఎందుకు రాలేదని అడిగాడు. బడికి వెళ్తున్న మాధవన్ అప్పుడప్పుడు వెనక్కి తిరిగి చూస్తూ ఉండేవాడు. ఆటల్లో కూడా ఎక్కువగా ఆసక్తి చూపకుండా కృష్ణుడు ఇంకా ఎందుకు రాలేదని ఆరాటపడుతున్నాడు. కాలక్రమేణా అతని మనసు దేనిమీద ఆసక్తి లేకుండా పోయింది. తల్లిదండ్రులు ఇది చూసి ఏం చేయాలో అర్థం కాక ఉన్నారు. వీడికి ఎలా చెప్పి అర్థం చేయించాలో అని ఆలోచిస్తున్నారు. రోజులు గడుస్తున్న కొద్దీ మాధవన్ వెళ్లేవారందరినీ కృష్ణుడు వస్తాడా అని అడుగుతున్నాడు. ఏదో పిచ్చి పట్టినవాడిలా తిరుగుతున్నాడు. తల్లిదండ్రుల వేదన పెరిగింది. సరిగ్గా తినక, నిద్రపోక మాధవన్ అకస్మాత్తుగా మంచం పట్టాడు. కృష్ణుడు రాకుండా ఏమీ తిననని మొండిగా ఉన్నాడు. రోజులు గడిచాయి, శరీరం చిక్కిపోయి నీరసించి పడి ఉన్నాడు. వైద్యులందరూ వచ్చి చూశారు. ఆ కృష్ణుడే రావాలని చెప్పి వెళ్లిపోయారు. మాధవన్ తన తల్లిని చూసి, “అమ్మా, నేను కళ్లు తెరవను. ఆ కృష్ణుడు రాకుండా కళ్లు తెరవను!” అన్నాడు. ఇవన్నీ చూసి తల్లి మనసు తల్లడిల్లిపోయింది.
ఏం చేయాలో ఏమీ అర్థం కాలేదు. మాధవన్ తినకుండా, కళ్లు తెరవకుండా రెండు రోజులు గడిచాయి. మాధవన్ తల్లి అక్కడున్న కృష్ణుడి గుడికి వెళ్లి, “ఏదో ఒక నిర్ణయం తీసుకుందాం. ఆ కృష్ణుడికే వదిలేద్దాం. ఆయన ఏం చేస్తాడో చూద్దాం”. గుడిలోకి వెళ్లిన మాధవన్ తల్లి భగవంతుడిని ప్రార్థిస్తూ మనసారా ఏడ్చింది.
అర్చకుడు వచ్చి, “మీ బాబు ఇంకా నయం కాలేదా?” అని అడిగారు.
“లేదు అయ్యా, ఆ కృష్ణుడే దీనికి సమాధానం చెప్పాలి. వాడు ప్రాణాలతో ఉంటాడా లేదా అన్నది ఆయనే చెప్పాలి!” అని ఏడుస్తూనే చెప్పింది. అప్పుడు ఆమె భుజం మీద మెల్లగా ఒక చేయి పడింది. మధ్యవయస్సులో ఉన్న ఒక స్త్రీ చాలా అందంగా, లక్ష్మీకళతో నిలబడి ఉంది.
“ఏమ్మా, ఏమిటి నీ బాధ? ఎందుకు ఇలా ఏడుస్తున్నావు?” అని అడిగింది ఆ స్త్రీ. మాధవన్ తల్లి జరిగినవన్నీ చెప్పి ఏడ్చింది.
“ఇంతేనా? రా, మనమిద్దరం వెళ్లి మాధవన్‌ను చూద్దాం,” అని, కొంచెం దూరంలో ఉంచిన సంచిని భుజానికి తగిలించుకుని ఇద్దరూ బయలుదేరారు.
వెళ్లే దారిలో మాధవన్ తల్లి అడిగింది, “ఎవరమ్మా నువ్వు? నా బాధ విని నాకు సహాయం చేయడానికి ముందుకు వచ్చావు!”
“నేనా? నా పేరు తాయారమ్మ. నా భర్త ఊరూరా తిరుగుతుంటారు. ఆయన వెంటే నేను కూడా ఊరూరా తిరుగుతుంటాను. నా గురించి చింత వదిలేయ్, రా నీ కొడుకుని చూద్దాం”. ఇద్దరూ మాధవన్ ఇంట్లోకి ప్రవేశించారు.
మాధవన్ తల్లి మాధవన్‌ను చూసి, “ఎవరు వచ్చారో చూడు, కళ్లు తెరిచి చూడు” అంది.
“కృష్ణుడు వచ్చాడా చెప్పు, లేకపోతే కుదరదు”.
“ఆహా! ఈ వయసులో నీకు ఎంత మొండితనం! ఏమీ తెలియని చిన్న పిల్లాడిలా ఉన్నావు నువ్వు!” అని అంటూనే అతని తల నిమురుతూ కూర్చుంది. మాధవన్ ఒక క్షణం మనసులో అనుకున్నాడు, “ఎవరు ఈమె? ఎంత అద్భుతంగా మాట్లాడుతున్నారు! కళ్లు మెల్లగా తెరిచి చూడనా? వద్దు, కృష్ణుడు రాకుండా కళ్లు తెరవకూడదు”.
“మాధవా, నేను కృష్ణుడు చెప్పబట్టే ఇక్కడికి వచ్చాను, నన్ను చూడు” అంది తాయారమ్మ.
“కృష్ణుడు చెప్పి పంపించాడా?” అని ఆశ్చర్యంతో కళ్లు తెరిచి చూశాడు. మాధవన్ తాయారమ్మను చూడగానే, ఆమె చెప్పేదంతా నిజమే అని అతని మనసులో అనిపించింది.
తాయారమ్మ చెప్పింది, “మన కృష్ణుడు నన్ను పంపించాడు. నిన్ను చూసి రమ్మని చెప్పాడు. కొన్ని విషయాలు నీతో చెప్పమన్నాడు, అందుకోసమే పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాను. నువ్వేమో ఏమీ తినకుండా కూర్చున్నావు. లే, నీకు ఆహారం ఇవ్వమని నా దగ్గర ఇచ్చి పంపించాడు!” అని ప్రసాదాన్ని తీసి తినిపించడం ప్రారంభించింది.

మాధవన్ మారుమాటాడకుండా తినడం మొదలుపెట్టాడు. సగం తిన్న మాధవన్, “కృష్ణుడు ఎలా ఉంటాడు?” అని అడిగాడు.
“ఆయన చాలా అందంగా ఉంటారు, అందరి మనసులను దోచుకుంటారు” అంది తాయారమ్మ.
“కృష్ణుడు నన్ను చూడటానికి వస్తానని చెప్పాడా?”
“ఆయనను నమ్మిన వారిని ఆయన ఎప్పుడూ చేయి విడవలేదు. అలాగే నిన్ను కూడా చేయి విడవడు, తప్పకుండా నిన్ను చూడటానికి వస్తాడు”.
“అయితే ఎందుకు ఇప్పటివరకు ఆయన రాలేదు?”
“దానికే సమాధానం నా దగ్గర చెప్పి పంపించారు. ఒక మొండి పిల్లాడు నా కోసం ఎదురుచూస్తున్నాడు, నాకు పని ఎక్కువగా ఉంది, భక్తులు ఎక్కువగా వస్తున్నారు, ఎప్పుడు విశ్రాంతి దొరికితే అప్పుడే పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చేస్తానని నువ్వు వెళ్లి చెప్పు అన్నారు. అందుకే తప్పకుండా వస్తారు, నువ్వు చింతించకు మాధవా!” అని చెప్పింది.
ఇది విన్న మాధవన్, “అవును, ఆయన ఈయన అంటున్నావు కదా, కృష్ణుడు నీకంటే పెద్దవాడా?” అని అడిగాడు.
“మన కృష్ణుడు పెద్దవారికి పెద్దవాడు, చిన్నవారికి చిన్నవాడు. నీకు చిన్నవాడు, నాకు పెద్దవాడు,” అని నవ్వింది.
“మన కృష్ణుడు అని ఎందుకు అంటున్నావు? నా కృష్ణుడు అని అను” అన్నాడు మాధవన్.
“నేను, నువ్వు, నీ తల్లి ఉన్నాం కాబట్టి మన కృష్ణుడు అన్నాను. సరే, నీ కృష్ణుడిగానే ఉండనివ్వు. నేను ఇక బయలుదేరనా?”
మాధవన్ తల్లి, “అమ్మా, దైవంలా వచ్చి నా కొడుకుని కాపాడారు, మీకు చాలా కృతజ్ఞతలమ్మా. వాడు నవ్వి, తిని ఎన్ని రోజులైందో, మీ కరుణ వల్ల వాడు కళ్లు తెరిచి చూసి మాట్లాడుతున్నాడు! వాడికి మంచి బుద్ధి చెప్పి వెళ్లండి”.
తాయారమ్మ కూడా చిరునవ్వుతో, “నన్ను ఆదేశించారు ఇతడిని చూడమని, దీనికి కృతజ్ఞతలు ఎందుకు, అంతా ఆ భగవంతుడికే చెందుతుంది. మాధవా, మంచి పిల్లాడిలా నడుచుకోవాలి. పద్ధతిగా చదువుకోవాలి. ఇకపై మొండితనం చేయకూడదు. అలా నువ్వు ఉంటావు కాబట్టి, నీకు ఒకటి ఇస్తాను”.
“తప్పకుండా మీరు చెప్పినట్లు వింటాను అమ్మా”.
“నీకు ఆ కృష్ణుడు తప్పకుండా వస్తే చాలు. సరే, ఆ కృష్ణుడు వచ్చే వరకు నీకు ఒకటి ఇస్తాను. ఇదిగో, నేను నిత్యం పూజ చేసే విగ్రహాన్ని ఇస్తున్నాను,” అని ఒక అడుగు ఎత్తున్న విగ్రహాన్ని ఇచ్చింది. “నీకు కృష్ణుడిని చూడాలనిపిస్తే ఈ విగ్రహాన్ని చూడు. దీన్ని నువ్వు చాలా జాగ్రత్తగా ఉంచుకోవాలి. ఇప్పుడు కృష్ణుడు ఉన్నాడనే అనుకో, ఏమంటావు? నేను వెళ్లనా మాధవా?” అంది తాయారమ్మ. ఇంటి వాకిలి వరకు ఆమెను సాగనంపాడు మాధవన్. ఆమె వీధి చివర వరకు వెళ్లే వరకు చూస్తూ విగ్రహంతో నిలబడి ఉన్నాడు మాధవన్.

తాయారమ్మ నడుస్తూనే, “భగవంతుడా, విత్తనానికి నీరు పోశాను, ఇక జరిగేది నీ సంకల్పం” అని మనసులో నవ్వుకుంటూ వెళ్లిపోయింది.
తాయారమ్మ వెళ్లిన దారి వైపే చూస్తూ ఉన్నాడు మాధవన్. “అమ్మా, ఆవిడ ఎంత మంచివారు! కృష్ణుడిని చూశారు! నా కోసం కృష్ణుడి బొమ్మను కూడా ఇచ్చారు చూడు!”
“మాధవా, ఆ బొమ్మను ఎప్పుడూ ఇలా చేతిలో పట్టుకోకూడదు. దాన్ని మన పూజ గదిలో పెట్టు. మాటిమాటికీ తీయకూడదు”.
మాధవన్ లోపల మంచి చోటు చూసి పెట్టాడు. మాటిమాటికీ వెళ్లి తాకి చూస్తున్నాడు.
“పది రోజులు నువ్వు బడికి వెళ్లలేదు, నీ స్నేహితుడి ఇంటికి వెళ్లి పుస్తకాలు తీసుకురా”, అని మాధవన్‌ను పంపింది తల్లి.
“సరే అమ్మా, వేగంగా వెళ్లి వస్తాను, అంతవరకు నువ్వు కృష్ణుడిని చూస్తూ ఉండు!” దారిలో తన తండ్రిని చూశాడు, “నాన్నా నాన్నా, కృష్ణుడు వచ్చాడు నాన్నా! నువ్వు ఇంటికి వెళ్లి చూడు! నేను ఇప్పుడే వచ్చేస్తాను” అని చెప్పి పరిగెత్తాడు.
ఇంటిలోకి ప్రవేశించి చాలా ఆశ్చర్యంతో భార్యను చూశారు. జరిగినవన్నీ చెప్పి కృష్ణుడి విగ్రహాన్ని చూపించింది. మాధవన్ తల్లి, “ఈ కృష్ణుడు రావడం వల్లే మన మాధవన్ ప్రాణాలతో బయటపడ్ాడు. అందుకే మనమిద్దరం ఈ కృష్ణుడికి రుణపడి ఉన్నాం. రేపటి నుండి మీరు ఈ కృష్ణుడికి అభిషేకం చేసి, పూలతో అర్చించి ఈ గదిని దైవికంగా ఉంచండి. నేను కూడా రోజూ రెండు పూటలా నైవేద్యం భక్తితో సమర్పిస్తాను” అంది.

మాధవన్ వేగంగా పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. “నాన్నా నాన్నా, నా కృష్ణుడిని చూశావా?” అన్నాడు.
“చూశాను మాధవా, నువ్వు కూడా ఇక పద్ధతిగా చదువుకోవాలి. కృష్ణుడు ఇక మనతోనే ఉంటాడు, తెలుసుకో. మంచి పిల్లాడిలా నడుచుకో, లేకపోతే కృష్ణుడు ఇక్కడి నుండి వెళ్లిపోతాడు”.
మాధవన్ నవ్వుతూ, “నాన్నా, ఇది కృష్ణుడు కాదు. కృష్ణుడి బొమ్మే. దీన్ని దగ్గర ఉంచుకుంటే కృష్ణుడు తప్పకుండా వస్తాడని ఒక అమ్మ చెప్పి వెళ్లింది”.
“సరే, నీ ఇష్టం. నువ్వు మంచి సంస్కారం, క్రమశిక్షణతో నడుచుకుంటే ఆ కృష్ణుడు నిన్ను చూడటానికి వస్తాడు”.
రాత్రి సమయం వచ్చింది. మాధవన్ తన తల్లిదండ్రులను చూసి, “నేను ఈరోజు కృష్ణుడు ఉన్న చోటే పడుకోనా?” అన్నాడు.
“వద్దు బాబూ, నువ్వు చిన్న పిల్లాడివి, భయపడతావు” అన్నారు.
“లేదు, నేను ఇక్కడే పడుకుంటాను, నా కృష్ణుడి పక్కనే పడుకుంటాను”.
“సరే, నీ ఇష్టం” అని వదిలేశారు.
మాధవన్ పడుకున్నాడు, వెంటనే కాసేపటికే లేచాడు. “నేను మాత్రమే పడుకుంటున్నాను, నువ్వు మాత్రం నిలబడే ఉన్నావు, పడుకో!” అని చెప్పి, తల్లిడండ్రులు తనను చూస్తున్నారా అని గమనించి, ఆ బొమ్మను పక్కన పడుకోబెట్టుకున్నాడు. “వద్దు, అమ్మ నాన్న చూస్తే నన్ను మంచి పిల్లాడు కాదని అంటారు. నువ్వు కూడా రాకుండా ఉండిపోతావు” అని చెప్పి బొమ్మను అక్కడే ఉంచాడు. “కృష్ణా! నువ్వు కచ్చితంగా రావాలి, నీ కోసం ఎదురుచూస్తుంటాను” అని చిన్న ఆరాటంతో నిద్రపోయాడు.
అలవాటుకు భిన్నంగా మాధవన్ తండ్రి కొంచెం ముందే మాధవన్‌ను లేపి స్నానం చేయించారు. తర్వాత ఆయన కూడా స్నానం చేసి కృష్ణుడికి అభిషేకం చేయడానికి వచ్చారు.
“నాన్నా, ఏంటి నా కృష్ణుడి బొమ్మకు కూడా స్నానం చేయిస్తావా?” అన్నాడు. “నేను చేయనా?”
“వద్దు, నువ్వు చిన్నవాడివి, నీకే నేను స్నానం చేయించాలి! అలాంటప్పుడు నువ్వు ఈ బొమ్మకు స్నానం చేయించలేవు. నువ్వు కొంచెం పెద్దయ్యాక చేయవచ్చు, నువ్వు బడికి బయలుదేరు” అన్నారు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 2

రోజులు గడిచాయి. మాధవన్ తనకు ఎవరు ఏమి ఇచ్చినా, తాను ఏమి తిన్నా కన్నన్ దగ్గర ఉంచి, "ఒకసారి నేను తింటాను, నువ్వు ఒకసారి తిను" అని చెప్పి, రెండు సార్లూ తన నోట్లోనే వేసుకునేవాడు. కన్నన్ ఉండే చోటు తప్ప మరెక్కడా నిద్రపోయేవాడు కాదు, కన్నన్ నివాసాన్నే తన నివాసంగా మార్చుకున్నాడు. ఆడుకునేటప్పుడు కానీ, తనకు జ్ఞాపకం వచ్చినప్పుడు కానీ తరచుగా వచ్చి కన్నన్‌ను చూసేవాడు. ఇలాగే కొంచెం పెద్దవాడయ్యాడు. ఈ సమయంలో అతని తండ్రికి ఊరు బదిలీ అయింది. వారు ముగ్గురూ వేరే ఊరికి వెళ్లారు. మాధవన్‌కు ఆ ఊరు చాలా నచ్చింది, దానికి కారణం అక్కడ కొండలు, పక్కనే ఒక నది ఆ ఊరి గుండా ప్రవహించడం. ఈ కొత్త చోట కన్నన్ కోసం ఒక గదిని కేటాయించి, అందులో ఒక మండపాన్ని ఏర్పాటు చేసి కన్నన్‌ను ప్రతిష్టించారు తల్లిదండ్రులు.

మాధవన్ కూడా పెద్ద పాఠశాలలో చేరాడు. పైచదువులు, కొత్త స్నేహితులతో ఆటలు ఎక్కువయ్యాయి. ఇది చూసిన మాధవన్ తల్లికి ఆందోళన కలిగింది, ఎక్కడ తన కొడుకు దారి తప్పిపోతాడో అన్న భయం పట్టుకుంది. అందుకే ఒకరోజు కోపంతో మాధవన్‌ను చూసి, "నువ్వు రోజూ ఆడుకోవడానికి వెళ్తున్నావు, సాయంత్రం ఎవరూ పట్టించుకోవడం లేదు, నీ కన్నన్‌ను నువ్వు ఒంటరిగా వదిలేస్తున్నావు. ఉదయం కూడా నీ తండ్రికి ఆఫీసు పని ఎక్కువగా ఉంటుంది. కన్నన్‌కు అభిషేకం చేసి వెళ్లడం వల్ల ఆలస్యమవుతోంది. ఆ పని నువ్వు ఎందుకు చేయకూడదు? అలాగే సాయంత్రం పూలు, నైవేద్యానికి కావలసిన వస్తువుల కోసం నా బదులు నువ్వు ఎందుకు వెళ్లకూడదు? ఒక చిన్న పూల తోటనైనా నువ్వు పెంచవచ్చు కదా? మాకు వయసు పైబడుతోంది కదా? నీ కన్నన్ బాధ్యతనైనా నువ్వు స్వీకరించవచ్చు కదా?" అని చెప్పింది. ఇలా చెబితేనే ఇతడు ఎక్కడా తిరగకుండా ఇంటి బాధ్యతలు స్వీకరిస్తాడని తల్లి భావించింది. మాధవన్ కన్నన్ దగ్గరకు వచ్చి ఎంతో సంతోషంతో, "నాన్నా, వీళ్ళు నిన్ను వదిలేశారు, ఇక రేపటి నుండి నేనే నిన్ను చూసుకుంటాను. నేనే నిన్ను చూసుకోవడం వల్ల నువ్వు ఖచ్చితంగా నా కోసం త్వరగా వస్తావు! అనే నమ్మకం నాకు చాలా ఉంది" అన్నాడు. మరుసటి రోజు నుండి కన్నన్ బాధ్యతలన్నీ స్వీకరించి చేయడం ప్రారంభించాడు.

మాధవన్ తల్లిదండ్రులకు ఆశ్చర్యం కలిగింది. మాధవన్ సాయంత్రం పూట ఆడుకోవడానికి వెళ్లడం లేదు, తోటను కూడా బాగా చూసుకుంటున్నాడు. సమయం దొరికినప్పుడల్లా కన్నన్ గురించిన వివరాలు సేకరించేవాడు. ఎక్కువగా ఎక్కడా తిరగకుండా ఇంట్లోనే మంచి బాలుడిలా ప్రవర్తించేవాడు. వయసు పెరిగే కొద్దీ మాధవన్ మనసు వేదనలో మునిగిపోయింది. "ఎంతో మంది భక్తులకు దర్శనమిచ్చావు కదా కన్నా, నన్ను ఎందుకు పరీక్షిస్తున్నావు? నాకు దర్శనం ఇవ్వవా? నువ్వు వచ్చే వరకు నేను నిన్ను వదలను" అని కన్నన్ పాదాలను పట్టుకుని రోజూ ఏడ్చేవాడు. తన మనసులోని మాటను తల్లిదండ్రులకు చెప్పడానికి కూడా భయపడేవాడు. "మనం పెద్దవాళ్లమయ్యాం, ఇకపై అన్నీ వారితో చెప్పకూడదు. వారిని కూడా వేదనలో ముంచకూడదు. మనం చెప్పేది వారికి అర్థమవుతుందో లేదో?" అని భావించేవాడు. ఎందుకంటే కొన్ని సమయాల్లో మాధవన్ తల్లిదండ్రులు చూసీచూడనట్లు ఉండేవారు. అందుకే కన్నన్ గురించి వారితో ఎక్కువగా చెప్పకుండా మౌనం వహించేవాడు. తన మనసులోనే బాధపడేవాడు, అందరి నుండి దూరంగా ఉండాలని అనుకునేవాడు.

మాధవన్ చదువు పూర్తయింది. ఉద్యోగానికి వెళ్లమని తండ్రి ఒత్తిడి చేశాడు. తండ్రి మాట ప్రకారం ఉద్యోగంలో చేరాడు. అక్కడక్కడ మోసాలు, అబద్ధాలు, అధర్మాలు జరగడం చూసి ఉద్యోగంలో ఉండలేక ఇంటికి వచ్చేశాడు. ఇలాంటి అధర్మాలు చేస్తే కన్నన్ రాడని భావించాడు. అతను దేనిలోనూ పాల్గొనకుండా ఒంటరిగానే ఉండేవాడు. నదీతీరంలో, కొండల దగ్గర కూర్చుని ఏకాంతంగా గడిపేవాడు. ఒకరోజు తెల్లవారింది, మాధవన్ స్నానం చేసి కన్నన్‌కు అభిషేకం చేయడానికి లోపలికి వెళ్లాడు. పక్కింట్లో ఏదో శబ్దం వినిపించింది. మాధవన్ తల్లిదండ్రులు ఒకరినొకరు చూసుకున్నారు. మాధవన్ తల్లి బయటకు వెళ్లి కాసేపటి తర్వాత తిరిగి వచ్చింది.

మాధవన్ తండ్రి, "ఏమిటి పక్కింట్లో ఆ శబ్దం?" అని అడిగాడు.
"ఏమీ లేదు, పక్కింటి అబ్బాయి మాధవన్ కంటే పెద్దవాడు, అతను ఏదో అమ్మాయిని ప్రేమించాడట. తల్లిదండ్రులు ఇరువైపులా ఒప్పుకోలేదు, అందుకే ఈరోజు తెల్లవారుజామున ఆ అమ్మాయిని తీసుకుని ఎక్కడికో వెళ్లిపోయాడట."

మాధవన్ తండ్రి, "అవును, వీళ్లే పెళ్లి చేసి పెట్టవచ్చు కదా! అతను దేనిని ఇష్టపడుతున్నాడో అది చేయవచ్చు కదా! జీవితాంతం అతనే కదా బ్రతకాల్సింది, ఇది తల్లిదండ్రులు అర్థం చేసుకోవాలి. పిల్లల ఇష్టానికే వదిలేయాలి. సరే మనకెందుకు ఆ గొడవ" అని చెప్పి పనికి వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్ కన్నన్‌కు అభిషేకం చేస్తూ, "వీళ్లు ఇతరులకు ఉపదేశాలు చేస్తారు కానీ నా మనోపోరాటాన్ని అర్థం చేసుకోవడం లేదు. వీళ్లు ఎలాంటి తల్లిదండ్రులో, అందరూ స్వార్థపరులే. తాను ఇతరులకు ఉపదేశించేటప్పుడు తమ గురించి ఆలోచించరు. ఇతరులకు ఉపదేశించడం కంటే ఊరికే ఉండవచ్చు. వీళ్లు అర్థం చేసుకుని చేస్తున్నారా లేక అర్థం కాక చేస్తున్నారా? కన్నా, నువ్వు ఎప్పుడు వస్తావు? ఈ గుంపు నుండి నేను ఎప్పుడు బయటపడతాను!" అని చెప్పుకుని ఉదయపు పూజ ముగించి బయటకు వచ్చాడు.

మాధవన్ తండ్రి, "మాధవా, ఏదైనా ఉద్యోగానికి వెళ్తావా లేదా? ఏం చేయబోతున్నావు? ఉదయం పూజ ముగియగానే ఉద్యోగానికి వెళ్లవచ్చు కదా, కన్నన్ కావాలంటే అక్కడికి వచ్చి చూడనివ్వు."
"నాన్నా, అర్థం చేసుకోకుండా మాట్లాడకు. మోసపూరిత పనులు నాకు నచ్చవు. అబద్ధాలు ఆడటం ఇష్టం లేదు. అధర్మాలు నచ్చవు."
"నువ్వు చెప్పేది నిజమే, మన వరకు మనం శుభ్రంగా ఉండాలి, ఇతరుల గురించి చింతించకు. వృత్తి అని చేరిన తర్వాత ఆ పని చేసి రావాలి. వృధాగా మొండికేయకు, పని చేయడం చూడు."

మాధవన్ మనసులో వేదనతో అనుకున్నాడు, "వీరు మనల్ని ఎందుకు ఇబ్బంది పెడుతున్నారు? మనల్ని వీరు అర్థం చేసుకోరా?" అని. మాధవన్ మళ్ళీ గదిలోకి వెళ్లి మౌనంగా ఉండిపోయాడు. తల్లి తన పనులన్నీ ముగించుకుని మాధవన్ దగ్గరకు ప్రేమగా వచ్చి కూర్చుంది. "మాధవా, నువ్వు ఎప్పుడూ ఈ గదిలోనే కూర్చుంటే దానికి అర్థం ఏమిటి?" అని అడిగింది. మాధవన్ మనసులో అనుకున్నాడు, "ఆ చిన్న వయసులో కన్నన్‌ను ఒంటరిగా వదిలి తిరుగుతున్నావు అని మాట్లాడిన తల్లి, ఈరోజు ఇలా అంటోంది" అని నవ్వుకున్నాడు.
"ఏమిటి మాధవా నవ్వుతున్నావు?" అని అడిగింది.
"ఏమీ లేదు అమ్మా, ఏదో గుర్తొచ్చి నవ్వాను."
"ఏదైనా ఉద్యోగానికి వెళ్తావా?" అని అడిగింది.
"అమ్మా, నాకు కన్నన్‌ను చూడాలని ఉంది. కన్నన్ రాడా?"
"మాధవా, ఇదేమిటి చిన్నపిల్లాడిలా ఆటలాడుతున్నావు? ఇన్ని పుస్తకాలు చదివావు, ఇంత తెలిసినా ఇలా మాట్లాడవచ్చా? నీ తండ్రి కష్టపడటం నీకు తెలియడం లేదా? నువ్వు కుటుంబ బాధ్యత స్వీకరించవద్దా?" అని ఏవేవో అని వెళ్ళిపోయింది.

మాధవన్ కన్నన్ వైపు చూస్తూ, "కన్నా, నువ్వు రావా? ఇదంతా ఏమిటి? ఏం జరుగుతోంది? నిన్ను దర్శించకుండా నేను ఉండలేకపోతున్నాను. నాకు ఉద్యోగానికి వెళ్లడం ఇష్టం లేదు, అధర్మంలో ఇష్టం లేదు. కన్నా, నాకో దారి చూపించు" అని చూస్తూ ఉండిపోయాడు. "ఒకవేళ నా కోసం ఖర్చు చేయడం వీరికి కష్టంగా ఉందా? ఆ రోజు నుండి ఈ రోజు వరకు నాన్న సంపాదనతోనే కదా గడుస్తోంది, అలాంటప్పుడు వీరు దేనిని కష్టం అంటున్నారు? సరే, అయితే ఈ రోజు నుండి తినడమే మానేద్దాం" అని ఆలోచించాడు. మాధవన్ ఆ రోజు నుండి మూడు రోజుల వరకు ఆహారం తీసుకోలేదు. మాధవన్ తల్లి అతని దగ్గరకు వచ్చి, "ఏమిటి మాధవా నువ్వు చేసేది బాగుందా? మూడు రోజులుగా ఆహారం కూడా తీసుకోవడం లేదు."
"అమ్మా, నేను మీకు ఖర్చు పెట్టించకూడదని చూశాను."
"పిచ్చివాడా, తల్లిదండ్రులకు పిల్లలు ఖర్చు కాదురా. మిగతా పిల్లల్లాగే నువ్వు కూడా ఉద్యోగానికి వెళ్లి సుఖంగా ఉంటావని, అది చూద్దామని అన్నామురా."
"అలాగైతే నన్ను పెంచింది మీ స్వార్థం కోసమేనా? నా ప్రాణాన్ని కాపాడి మీకు అప్పగించాడే ఆ కన్నన్‌కు ఏమీ చేయవద్దా? ఆ రోజు నువ్వే నీ నోటితో మనం కన్నన్‌కు రుణపడి ఉన్నామని అన్నావు కదా, ఇప్పుడు నన్ను కన్నన్ కోసం వదిలేయ్. నాకు కన్నన్ దర్శనం లభించే వరకు నేను ఏమీ చేయను."
"నీ తండ్రి నీ గురించి బాధపడుతున్నా, నువ్వు ఇలా మొండిగా ఉన్నావు. మీ ఇద్దరి మధ్య నేను చిక్కుకుని తల్లడిల్లుతున్నాను. సరే మాధవా, ఇక్కడ ఒకరు అరుల్ వాక్కు (దైవవాక్కు) చెబుతున్నారు, ఆయన దగ్గరకు వెళ్లి చూద్దాం వస్తావా?" అని అడిగింది.
"ఎందుకమ్మా అక్కడికి వెళ్లాలి?" అన్నాడు.
"మన కుటుంబ పరిస్థితి ఇలా ఉంది కదా, దీనికి ఏదైనా దారి ఉందేమో అడుగుదాం రా" అంది.
"అమ్మా, నీకేమైనా పిచ్చా? కన్నన్ అనుగ్రహంతో బాగున్నాం కదా."
"సరే, నీ గురించి అడుగుదాం రా."
"నా గురించి అడగాల్సింది ఆయన దగ్గర కాదు, నేనే చెబుతున్నాను. కన్నన్ నాకు దర్శనం ఇవ్వాలి, అతని కోసం వేచి ఉంటాను. అమ్మా, కన్నన్‌ను చూసిన మన గురువు ఉండగా, మనం ఎందుకు వీరి దగ్గరకు వెళ్లాలి?"
"ఆయన సరైన చిరునామా నా దగ్గర లేదురా."
"చింతించకమ్మా, నేను ఎలాగైనా ఒక వారంలో కనుక్కుంటాను."
"సరే, కనుక్కో" అని చెప్పి తల్లి వెళ్ళిపోయింది.

మాధవన్ మనసులో ఎంతో సంతోషంతో అనుకున్నాడు, "నాన్నా, నాకు మంచి రోజులు వచ్చాయి. కన్నా, ఎలాగైనా గురువు చిరునామా కనుక్కుని నా తల్లిదండ్రులను ఆయన దగ్గరకు తీసుకువెళ్లి నా మనసులోని మాట చెప్పాలి. వెంటనే ఆయన కూడా తల్లిదండ్రులకు మంచి బుద్ధులు చెబుతారు. మనం చెబితే వీరికి ఎక్కదు, ఆయన చెబితే మారుమాటాడరు. ఎలాగైనా ఆయన చిరునామా కనుక్కుంటాను" అని మనసులో అనుకుని ఆ రోజు నుండి భోజనం చేయడం ప్రారంభించాడు.

మాధవన్ ఒక వారంలోపు గురువు నివాసం వివరాలన్నీ కనుక్కుని సంతోషంగా తల్లి దగ్గరకు వచ్చి చెప్పాడు. "అమ్మా, మన గురువు తన పర్యటన ముగించుకున్నారట. మన ఊరి లాంటి ఒక ఊరిలో కొండ అడుగున కన్నన్‌కు గుడి కట్టి, తన కోసం ఒక కుటీరం ఏర్పాటు చేసుకుని అక్కడ ప్రశాంతంగా ఉంటున్నారట. ఉండటానికి వసతులు కూడా ఉన్నాయట. చాలా మంది ప్రజలు వచ్చి వెళ్తున్నారట. అక్కడ ఒక చిన్న నది కూడా ప్రవహిస్తోందట, కానీ అది ఊరిలో కాదు అడవిలో. ఒక ఊరు వరకు బండిలో వెళ్లి, తర్వాత కొంచెం దూరం అడవిలో నడిస్తే ఆయన నివాసం వస్తుందట. రాత్రి సమయాల్లో ఎవరూ అడవి దారిలో రావద్దని చెబుతున్నారట. ఇదీ విషయం, మనం వెళ్దామా?" అని ఆనందంతో చెప్పాడు.

"నీ తండ్రి రానివ్వు, మనం ముగ్గురం వెళ్దాం" అంది తల్లి. సాయంత్రం తండ్రి వచ్చి ఏం జరగబోతుందో అని ఆలోచిస్తున్నాడు. తండ్రి ముగ్గురం వెళ్దాం అంటారని తన మనసులో ప్రయాణానికి సిద్ధమయ్యాడు. సాయంత్రం తండ్రి వచ్చారు. మాధవన్ తల్లి అంతా చెప్పింది. "అవునా, మాధవన్ మంచి పని చేశాడు" అని ఆశ్చర్యపోయారు. "మనం రేపు బయలుదేరుదాం" అన్నారు. తర్వాత కాసేపటికి, "మాధవన్ ఇక్కడే ఉండనివ్వు, ఇంటిని కన్నన్‌ను బాధ్యతగా చూసుకోనివ్వు. మనం ఇద్దరం వెళ్లి ఎలా ఉందో చూసి వచ్చి, తర్వాత మాధవన్‌ను తీసుకువెళ్దాం" అన్నారు.

మాధవన్ మనసులో, "వీళ్లు వెళ్లి ఏం గందరగోళం చేస్తారో? మన గురువు అర్థం చేసుకుంటారా? నా మనసులోని మాట తెలుసుకుంటారా? ఏమిటిది ధర్మసంకటమైపోయింది. నేను వస్తానని చెప్పలేను, నా దగ్గర డబ్బు కూడా లేదు. వీరికి కావాలంటే నేను కృష్ణుడిని చూసుకోవాలి, లేదంటే ఉద్యోగానికి వెళ్లాలి. ఏం లోకం ఇది, వీరు నన్ను ఎందుకు అర్థం చేసుకోవడం లేదు" అని బాధపడుతూ నిద్రపోయాడు.

మరుసటి రోజు ఉదయం తల్లిదండ్రులు గురువును చూడటానికి సిద్ధమయ్యారు. మాధవన్ తండ్రి మాధవన్‌ను చూసి, "చూడు, నీ విషయం అంతా గురువుకు చెబుతాను, ఆయన చెప్పినట్లు నువ్వు నడుచుకోవాలి, తెలిసిందా?" అన్నారు. "సరే" అన్నాడు మాధవన్. "అలాగే మీరు కూడా నిజమే చెప్పాలి" అన్నాడు. "సరే" అని చెప్పి తల్లిదండ్రులు బయలుదేరారు. మాధవన్ కన్నన్ దగ్గరకు వచ్చి కూర్చుని, "కన్నా, మంచి వార్త పంపించు. ఈ బంధం నుండి బయటపడటానికి మంచి నిర్ణయం ఇవ్వు. నీ దర్శనం ఇవ్వు, త్వరగా రా, నీ కోసమే నేను వేచి ఉన్నాను. ఇది నీకు అర్థం కావడం లేదా? త్వరగా వస్తావా?" అని ప్రార్థించాడు.

మాధవన్ తల్లిదండ్రులు మహానుభావుడి దగ్గరకు చేరుకున్నారు. భక్తులు ఎక్కువగా ఉండటంతో, నిదానంగా మహానుభావుడిని దర్శించుకోవచ్చని భావించి ఆశ్రమం చుట్టూ తిరిగారు. మహానుభావుడి దగ్గర రద్దీ తగ్గింది, వీరు కూడా వెళ్లి తమ గౌరవాన్ని సమర్పించుకున్నారు.
"ఏమిటి, క్షేమంగా ఉన్నారా?" అని అడిగారు మహర్షి.
"దేవుని దయ వల్ల, మీ ఆశీస్సుల వల్ల మాకు ఏ లోటూ లేదు. స్వామి వారి ప్రయాణం అంతా బాగా జరిగిందా?"
"అంతా ఆ కన్నన్ దయ వల్ల బాగా జరిగింది. కన్నన్ ఆజ్ఞ ప్రకారం ఇక్కడ ఒక గుడి కట్టి, ఆశ్రమం నిర్మించి ఇక్కడే శాశ్వతంగా ఉంటున్నాను. అవును, మీ కుమారుడు మాధవన్ రాలేదా? మంచి చెట్టులా పెరిగి ఉంటాడే! ఇంకా అల్లరి చేస్తున్నాడా లేక మంచి బాలుడిలా ప్రవర్తిస్తున్నాడా? ప్రశ్నలు అడుగుతూనే ఉంటాడు కదా, మంచి పిల్లోడు అతను."

మాధవన్ తండ్రి, "మంచి పిల్లోడే, బాగా పెరిగాడు, చదువు కూడా పూర్తయింది."
"ఏమిటి, మీరు ఏదో పీఠిక వేస్తున్నట్లు ఉందే" అన్నారు మహర్షి.
"అవును గురువుగారు, మీతో చాలా మాట్లాడాలి. మీరు మా కోసం సమయం కేటాయిస్తే బాగుంటుంది" అన్నారు.
"సరే, సాయంత్రం మాట్లాడదాం" అని చెప్పి మహర్షి వెళ్ళిపోయారు.

వీరు కూడా భోజనం ముగించుకుని అక్కడ ఉన్న ఒక్కొక్కరిని విచారిస్తూ వచ్చారు. ఒక్కొక్కరు తాము ఎలా మహర్షి దగ్గరకు చేరుకున్నామో చెప్పారు. ఇందులో పెద్దలు, చిన్నవారు ఉన్నారు. మాధవన్ తల్లి, "మనం కూడా ఇక్కడికే వచ్చేయవచ్చు, ఎంత ప్రశాంతంగా, బాగుందో" అంది.
"అవును, నీ కొడుకు సరిగ్గా ఉంటే మనకేం తక్కువ, మనం వచ్చేయవచ్చు" అన్నాడు మాధవన్ తండ్రి. "ఈ ప్రదేశం ప్రశాంతంగా, అద్భుతంగా ఉంది. మనం భగవంతుడిని ప్రార్థించడానికి ఎలాంటి ఆటంకం లేదు, మన గురువు కూడా దగ్గరే ఉన్నారు" అని ఆ ప్రదేశం గొప్పతనం గురించి వారే మాట్లాడుకున్నారు.

సాయంత్రం అయింది, వీరికి గురువు నుండి పిలుపు వచ్చింది. గురువును చూడటానికి వెళ్లారు.
మహర్షి, "రండి, ఇలా కూర్చోండి. ఏమిటి మీ బాధ చెప్పండి, నా వల్ల అయినది చేస్తాను" అన్నారు.
మాధవన్ తల్లిదండ్రులు గురువుకు నమస్కరించి ఆయన దగ్గర కూర్చున్నారు. "ఏమీ లేదు, మాధవన్ గురించి మీకు చెప్పాలి" అన్నాడు మాధవన్ తండ్రి.
"మాధవన్‌కు ఏమైంది? వివరంగా చెప్పండి" అన్నారు మహర్షి.
మాధవన్ తల్లి, "మాధవన్ ఎప్పుడూ కన్నన్నే తలచుకుంటున్నాడు" అంది. తండ్రి, "కన్నన్‌ను దర్శించకుండా ఏమీ చేయనని మొండిగా ఉన్నాడు. నిజాయితీ, న్యాయం, ధర్మం అని చూస్తూ ఉద్యోగానికి కూడా వెళ్లడం లేదు. ఇంట్లో కన్నన్ దగ్గర కూర్చుంటాడు లేదా నదీతీరంలోనో, కొండల మీదో కూర్చుంటాడు" అన్నాడు.
"మాధవనా! పర్వాలేదే, అతనికి ఇంత భక్తి ఎలా వచ్చింది?" అని ఏమీ తెలియనట్లు అడిగారు.
మాధవన్ తల్లి, "అయ్యా, మీరు సరదాగా చిన్న వయసులో చెప్పిన దానిని అతను సీరియస్‌గా తీసుకున్నాడు. దాని ఫలితమే ఇది" అని ఆ రోజు నుండి ఈ రోజు వరకు జరిగినవన్నీ చెప్పింది.

ఇవన్నీ విన్న మహర్షి, "మంచి భక్తుడు, వినడానికి నాకు ఎంత ఆనందంగా ఉందో. ఇలాంటి భక్తి ఎవరికీ రాదు, లక్షలో ఒకరికే వస్తుంది. ఇలాంటి ఆత్మకు జన్మనివ్వడానికి మీరు ఎంతో పుణ్యం చేసుకున్నారు. నేను మాధవన్‌ను చూడాలి" అన్నారు.
"అయ్యా, అతను రాలేదు. అతన్ని ఇలాగే వదిలేయాలా? ఏం చేయాలి?" అని అడిగాడు తండ్రి.
"ఏమిటి ఇలా అడిగారు? అతన్ని నా దగ్గరకు తీసుకురండి. ఇలాంటి పవిత్ర భక్తుడు దొరకడమే అరుదు, అందులోనూ నా శిష్యుల కుమారుడు అంటే చెప్పాలా?"
మాధవన్ తల్లి, "అయ్యా, మాకు ఉన్నది ఒక్కడే కొడుకు, ఎలా అయ్యా మీ దగ్గర వదిలేయడం?"
"ఒక్క కొడుకైతే ఏంటి, వంద మంది అయితే ఏంటి? ఇలాంటి కొడుకును కన్న భాగ్యవతివి, కొడుకును బయటకు వదలాలి, లోకానికి మేలు చేయనివ్వు."
"అయ్యా, మేము అతన్ని విడిచి ఉండలేము" అన్నాడు తండ్రి.
"ఎవరు ఎవరిని విడిచి ఉండటం? ఎవరు ఎవరితో కలిసుండటం? ఇదంతా కేవలం మాయ. అలా చూస్తే పుట్టిన వెంటనే వేరే చోటికి వెళ్ళలేదా కన్నన్? లోక కళ్యాణం కోసం కొడుకును వదులుకోవాల్సిందే. తల్లిదండ్రులు తన కొడుకు అనే స్వార్థాన్ని వదిలి, లోక మేలు కోసం భగవంతుడు ఒక పవిత్ర ఆత్మను తమ ద్వారా పుట్టించాడని తృప్తి పడి, ఆ భగవంతుడికి కృతజ్ఞత చూపాలి. అది వదిలి మీరు ఇలా చేయడం సరికాదు."
మాధవన్ తల్లి ఏడుస్తూ, "మా మనసు పక్వం కాలేదు స్వామి, మేము అతను లేకుండా ఉండలేము స్వామి" అంది.
"ఎవరు ఎవరిని విడిచి ఉండటం? ఎవరు ఎవరితో వచ్చాం? వెళ్లేటప్పుడు కూడా మనం ఒంటరిగానే వెళ్తాం కదా, ఈ బంధుత్వాలన్నీ మధ్యలో వచ్చినవే కదా? నీ కొడుకు వేరే ఊరిలో ఉద్యోగంలో ఉన్నాడని అనుకో."
"అయ్యా, నా కొడుకు వేరే చోట ఉన్నా, అతను పెళ్లి చేసుకుని పిల్లలతో ఉంటే మనసు సంతోషంగా ఉంటుంది, నేను కూడా వెళ్లి ఆడుకుంటాను" అంది మాధవన్ తల్లి.
"ఇదంతా అనవసరమైన కల్పన. ఇలాగే జరుగుతుందని ఎవరూ చెప్పలేరు. వృధా కల్పనలు అవసరం లేదు. కొడుకు ఇష్టప్రకారం వదిలేయడమే మంచి తల్లిదండ్రుల లక్షణం. కొడుకు తప్పుడు మార్గంలో వెళ్తే అతన్ని మందలించడం తల్లిదండ్రుల బాధ్యత, అలా మందలించని తల్లిదండ్రులు పాపానికి గురవుతారు. కానీ ఇక్కడ కొడుకు మంచి మార్గంలో వెళ్తుంటే తల్లిదండ్రులు అడ్డుకోవడం కూడా పెద్ద పాపమే."

కాసేపు మౌనంగా ఉన్నారు. "అయ్యా, మీరు ఎంత చెప్పినా మనసు తేటపడటం లేదు. ప్రస్తుతానికి మాధవన్‌కు ఏదైనా ఒక దారి చెప్పండి" అన్నాడు తండ్రి.
"నేను ఎంత చెప్పినా మీరు ఒప్పుకోవడం లేదు, మాయ మీ కళ్లను కప్పుతోంది. అదే సమయంలో కర్మఫలం ముందు నిలబడినట్లు ఉంది. అంతా ఆ కన్ననే తీర్పు చెప్పాలి" అని కాసేపు మౌనంగా ఉండి మళ్ళీ ప్రారంభించారు. "మాధవన్‌కు ఉద్యోగానికి వెళ్లడం ఇష్టం లేదు కదా, అందుకే ఒక మంచి కిరాణా దుకాణాన్ని ఏర్పాటు చేయండి. మాధవన్ చాలా మందిని కలిసే అవకాశం కలుగుతుంది, దానివల్ల అతని మనస్తత్వం ఎలా మారుతుందో చూద్దాం" అని చెప్పారు మహర్షి.
తల్లిదండ్రులు సంతోషంగా, "సరే, అలాగే దుకాణాన్ని ప్రారంభిస్తాం" అని చెప్పి మహర్షికి నమస్కరించి, "అయ్యా, రేపు ఉదయం బయలుదేరుతాం" అన్నారు.
"అంతా ఆ కన్నన్ ఇష్టప్రకారం జరగనివ్వు" అన్నారు మహర్షి. మనసులో, "మాధవా, నన్ను క్షమించు. నా వల్ల అయినంత వరకు చెప్పాను, వీరు వినడం లేదు. నీ బంధాన్ని తెంచుకుని రావడం నీ వల్ల అవుతుంది, నువ్వు రాకపోవడమే ఆశ్చర్యం! దేవుడా, చెట్టును పెంచాము, అది ఉపయోగపడుతుందా లేదా? అనేది నీ చేతుల్లో పెడుతున్నాను. నువ్వే దీనికో దారి చూపాలి" అని మనసులో అనుకున్నారు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 3

మాధవని తల్లిదండ్రులు ఇంటికి వచ్చారు. మాధవన్ వారిని ప్రేమతో ఆహ్వానించాడు. "గురువుగారిని కలిశారా? ఆయన ఏమన్నారు?" అని అడిగాడు. మాధవని తండ్రి, "నీకు ఒక మంచి దుకాణం ఏర్పాటు చేసి ఇవ్వమని ఆయన చెప్పారు" అన్నాడు.

"మంచి దుకాణమా?" అని ఆశ్చర్యంగా అడిగాడు. "అవును, నీకు ఒక దుకాణం ఏర్పాటు చేయమని ఆయన చెప్పారు." "అమ్మా, అసలు ఏం జరిగిందో వివరంగా చెప్పండి" అన్నాడు. తల్లి జరిగినదంతా చెప్పింది.

"అమ్మా, నాలాంటి వారంతా అక్కడ ఉన్నారని చెబుతున్నారు కదా, నన్ను అక్కడ వదలడానికి మీకు ఎందుకు మనసు రాలేదు?"

"మాధవా, నువ్వు మాకు ఒక్కడివే కొడుకువు. మమ్మల్ని వదిలి ఎక్కడికి వెళ్తావు? నువ్వు మాకు సేవ చేస్తూ, దుకాణాన్ని చూసుకుంటూ, అలాగే కన్నయ్యను కూడా చూసుకోవచ్చు."

మాధవని తండ్రి, "మేము నీకు ఎలాంటి కీడు చేయము. నా తర్వాత నీకు డబ్బు కావాలి కదా, అందుకే ఈ ఏర్పాట్లు చేస్తున్నాము. మేమంతా గురువుగారితో మాట్లాడాము, ఆయన అంగీకరించిన తర్వాతే ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నాము" అన్నాడు.

"ఆయన స్వయంగా అంగీకరించలేదు, మీరే ఆయనను ఒప్పించారు అని చెప్పండి నాన్న" అన్నాడు మాధవన్. "సరే, ఏదైతేనేం, జరగాల్సిన పని చూద్దాం" అన్నాడు ఆయన.

మాధవన్ మెల్లగా తన తల్లితో, "నేను కావాలంటే వెళ్లి ఆయనను చూసి రావచ్చా?" అని అడిగాడు. "వద్దురా, మేమేమైనా అబద్ధం చెబుతున్నామా? జరిగినదంతా అలాగే చెప్పాం కదా? నీకు ఎందుకు మా ఇష్టం ప్రకారం నడుచుకోవడం ఇష్టం లేదు?" అంది.

కొంత కాలం గడిచింది. మాధవని కోసం ఒక మంచి కిరాణా దుకాణాన్ని చూశారు. ఒక మంచి ముహూర్తం చూసి దుకాణాన్ని ప్రారంభించారు. మాధవన్ వేరే దారి లేక దుకాణాన్ని చూసుకోవాల్సి వచ్చింది. ప్రతిరోజూ ఉదయం కన్నయ్య పూజ ముగించుకుని దుకాణానికి వెళ్లేవాడు. అక్కడే ఉంటూ కన్నయ్యను తలచుకుంటూ ఉండేవాడు. మనసులో ఒక ధైర్యం కలిగింది. కన్నయ్య ఇక్కడే దర్శనం ఇవ్వవచ్చని ప్రతిరోజూ ఎదురుచూసేవాడు. కన్నయ్య గురించి ఎవరు ఎంత అందంగా, అద్భుతంగా చెప్పినా వారి దగ్గర డబ్బు తీసుకోకుండా వదిలేసేవాడు.

సాయంత్రం ఇంటికి వెళ్లి కన్నయ్యను పూజించి, కొంతసేపు నదీ తీరంలో కూర్చునేవాడు. అతనికి కాలం ఇలాగే గడవసాగింది. "కృష్ణా, నా జీవితం ఇలాగే సాగుతుందా? నాకు ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? ఇది అసలు ఒక జీవితమేనా?" అని మనసులో ప్రశ్నించుకుంటూ తపించాడు.

తల్లిదండ్రులపై ఉన్న అనురాగం క్రమంగా తగ్గసాగింది. జీవితంపై ఆసక్తి లేకుండా ఒక యంత్రంలా పనిచేస్తూ ఉండేవాడు. ఒకరోజు తెల్లవారుజామున కన్నయ్యకు అభిషేకం చేసి, పూజలు ముగించి, భోజనం చేసి, మధ్యాహ్న భోజనం తీసుకుని దుకాణానికి వెళ్లాడు. దుకాణం తెరిచి పనులన్నీ ముగించి, "కృష్ణా, నువ్వు ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? ఇవన్నీ ఎప్పుడు తొలగిపోతాయి? త్వరగా అనుగ్రహించు తండ్రీ" అని అనుకుంటూ కూర్చున్నాడు.

అప్పుడు ఒక వృద్ధుడు దుకాణం దగ్గరకు వచ్చి నిలబడ్డాడు. చూడటానికి చాలా అందంగా, సంస్కారం, కరుణ కలిగిన వ్యక్తిలా ఉన్నాడు. మాధవనికి ఆయనను చూడగానే మనసు ఆయన వైపు ఆకర్షితమైంది. "ఎవరీయన? చూడటానికి ఒక మహానుభావుడిలా ఉన్నారే" అని ఆలోచిస్తూ చూశాడు.

వచ్చిన వృద్ధుడు, "ఏంటయ్యా, నన్ను అలా చూస్తున్నావు?" అని చిరునవ్వుతో అడిగాడు. "మిమ్మల్ని చూస్తూనే ఉండాలనిపిస్తోంది అయ్యా! మీరు ఎవరు? ఎక్కడి నుండి వస్తున్నారు?" అని అడిగాడు.

"ఎక్కడి నుండో వస్తున్నాను, ఎక్కడికో వెళ్తున్నాను. నా గురించి నీకెందుకు? ఇప్పుడు నువ్వు దుకాణంలో వ్యాపారం బాగా జరగాలని కోరుకున్నావా?"

"లేదు అయ్యా, నేను అలా కోరుకోలేదు. నా కన్నయ్య గురించి ఆలోచించాను, అంతే." మిగిలిన వివరాలు ఈయనకు ఎందుకు చెప్పాలి, ఆయన గురించి ఏమీ చెప్పలేదే అని అనుకున్నాడు.

"ఎవరయ్యా కన్నయ్య? నీ కొడుకా?" అన్నాడు. "అయ్యా, ఏంటి ఉదయాన్నే ఆటపట్టిస్తున్నారు? ఆ భగవంతుడు కృష్ణుడి గురించి చెప్పాను" అన్నాడు.

"నువ్వు ఆ కన్నయ్యను చూశావా?" అన్నాడు. "చూసి ఉంటే నేను ఇక్కడ ఎందుకు ఉంటాను?" అని విసుగ్గా అన్నాడు.

"సరే, చూసి ఉంటే ఎక్కడికి వెళ్లేవాడివి?" "చూసి ఉంటే నా కన్నయ్యనే అడిగి ఎక్కడికి వెళ్లాలో అక్కడికి వెళ్లేవాడిని."

"నీకు కన్నయ్యను చూడాలని ఆశగా ఉందా?" "ఎందుకు అయ్యా ఇంతగా వేధిస్తున్నారు? నేను బ్రతికి ఉన్నదే ఆ కన్నయ్యను చూడటానికే."

"అలా చూడకుండానే ప్రాణం పోతే?" "అయ్యా, దయచేసి ఇక్కడి నుండి వెళ్తారా? ఆ మాట వినడానికే భయంగా ఉంది."

"సరే, కోప్పడకు. ఈ ప్రాణం పోయేటప్పుడు శరీరానికి తెలుస్తుందా?" "అది ఎలా తెలుస్తుంది అయ్యా!.."

"అప్పడు ఈ శరీరాన్ని వదిలి వెళ్తున్నామని ప్రాణం ఏడుస్తుందా?" "ఖచ్చితంగా ఏడవదు."

"ప్రాణం పోయే సమయం వస్తే వెళ్లిపోవాల్సిందే. అప్పుడు చుట్టుపక్కల వారు, బంధుమిత్రులు అంతా ఎక్కడికి వస్తారు? అలాంటప్పుడు ఈ గూడు వదిలి ప్రాణం వెళ్లాలంటే ఎలాగైనా వెళ్లవచ్చు కదా? గూడు వదలాలని నిశ్చయించుకుంటే అది వెళ్ళిపోతుంది. సరే, ఏదైతేనేం, నేను ఎందుకు ఉదయాన్నే నిన్ను ఇబ్బంది పెట్టాలి? నాకు ఆకలిగా ఉంది. నేను నిజమైన భక్తుల దగ్గరే భోజనం చేస్తాను. నిన్ను చూస్తుంటే భక్తుడిలా కనిపిస్తున్నావు. తినడానికి ఏమైనా ఉంటే ఇవ్వు."

"అయ్యా, మధ్యాహ్నం కోసం తెచ్చుకున్న భోజనం ఉంది, ఇవ్వనా? లేక ఏదైనా కొని ఇవ్వనా?" "వద్దు, వద్దు. నీ దగ్గర ఉన్నదే రెండు ముద్దలు ఇస్తే చాలు."

మాధవన్ తన భోజనం నుండి రెండు ముద్దలు ఇచ్చాడు. ఆయన దానిని సంతోషంగా తిన్నారు. తిన్న తర్వాత, "నీకు కాలక్షేపం కానప్పుడు, నువ్వు ఒంటరిగా ఉన్నప్పుడు, బయటకు వెళ్ళినప్పుడు, ఇంట్లో ఉన్నప్పుడు మనసులో 'శ్రీ కృష్ణాయ నమః, శ్రీ కృష్ణాయ నమః' అని అంటూ ఉండు" అన్నారు.

"అయ్యా, ఇలా అంటూ ఉంటే కన్నయ్య ఖచ్చితంగా వస్తాడా? నన్ను చూస్తాడా?" అని అడిగాడు. "కన్నయ్య అందరినీ చూస్తూనే ఉన్నాడు. చూసేవారికే ఆయన గుర్తు పట్టడం లేదు. సరే, నువ్వు అంటూ ఉండు" అని చెప్పి మెల్లగా నడుచుకుంటూ వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్ ఆయన వెళ్ళిన దారి వైపు చూస్తూ ఉండిపోయాడు. ఇంతలో దుకాణానికి జనం రావడంతో తన పని మొదలుపెట్టాడు. మాధవన్ ప్రతిరోజూ మనసులో 'శ్రీ కృష్ణాయ నమః' అని చెప్పుకోవడం మొదలుపెట్టాడు. మనసులో ఏదో భారం తగ్గినట్లు అనిపించింది. తన పని తాను చేసుకుంటూ ఉండేవాడు. ఎవరితోనూ ఎక్కువగా మాట్లాడేవాడు కాదు. తన తల్లిదండ్రులు అడిగిన దానికి మాత్రమే సమాధానం చెప్పేవాడు. "కృష్ణా, ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? మనసులో ఏదో ప్రశాంతతగా ఉంది. ఇక నువ్వు దర్శనం ఇస్తే చాలు, నీ కోసమే వేచి చూస్తున్నాను." తల్లిదండ్రులు కూడా వారి పనిలో వారు ఉండేవారు. వారి వల్ల ఇబ్బంది లేదు. "నువ్వు ఎప్పుడు దర్శనం ఇస్తావు? ఇంకా నీ మనసు కరగలేదా? నువ్వు దర్శనం ఇస్తావనే నమ్మకం నాకు ఉంది. నిన్ను వదలను కృష్ణా, ఎలాగైనా నువ్వు రావాల్సిందే, త్వరగా రా" అని ప్రతిరోజూ మనసులో ప్రార్థించేవాడు. ఇలా ప్రార్థిస్తూ మనసును ప్రశాంతంగా ఉంచుకున్నాడు.

ఒక మంచి ఉదయం మాధవన్ తన పూజలు ముగించాడు. భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్లడానికి సిద్ధమయ్యాడు. అప్పుడు మాధవని తల్లి, "మాధవా, నేను నీతో మాట్లాడాలి" అంది. "చెప్పండి అమ్మా, ఏం కావాలి?" అన్నాడు. "నువ్వు ఇప్పుడు దుకాణానికి వెళ్తున్నావు కదా, వెళ్ళు, తర్వాత మాట్లాడుకుందాం" అంది. "పర్వాలేదు, ఏదైనా ఉంటే చెప్పండి అమ్మా." "నువ్వు కోప్పడనంటే చెబుతాను" అంది. "సరే, ఏంటో చెప్పండి" అన్నాడు.

"ఏమీ లేదు, నీ వయసు వారందరికీ పెళ్లిళ్లు అయిపోయాయి. చూసేవారంతా మాధవనికి పెళ్లి ఎప్పుడు అని అడుగుతున్నారు. నేను ఏమీ చెప్పలేదు. ఒకరిద్దరు పిల్లనిస్తామని కూడా వచ్చారు. నిన్ను అడగకుండా నేను ఏమీ చెప్పనని చెప్పేశాను. నువ్వు ఏమంటావు?"

"అమ్మా, నేను ఇప్పుడు ఏమీ మాట్లాడను, తర్వాత వచ్చి మీతో మాట్లాడతాను" అని చెప్పి బయలుదేరాడు. మాధవని తల్లి, "వీడు ఏం చెబుతాడో" అని ఆలోచిస్తూ అతడిని చూసింది.

మాధవన్ దుకాణంలో కూర్చున్నాడు. మనసులో నెమ్మది లేదు. "ఇదేంటి కృష్ణా, కొత్తగా మొదలవుతోంది? ఇప్పటివరకు నేను ప్రశాంతంగా ఉన్నానని అనుకున్నాను. ఈ తల్లిదండ్రులకు వేరే పనే లేదా? వారు నన్ను అర్థం చేసుకోరా? తల్లిదండ్రులందరూ స్వార్థపరులా? ఎందుకు వారి ఇష్టం ప్రకారం వెళ్లాలని చెబుతారు? ఎందుకు నా ఇష్టం ప్రకారం ఉండకూడదు? నేను అనుకున్నట్లు జరగకూడదా? నేనేమైనా తప్పుడు మార్గంలో వెళ్తున్నానా? మంచి మార్గంలో వెళ్లడానికి కూడా అడ్డంకా? కృష్ణా, వీరికి ఇలాంటి ఆలోచన అకస్మాత్తుగా ఎక్కడి నుండి వచ్చింది? వీరి నుండి ఇలాంటి ఆలోచనలు ఎప్పుడు పోతాయో తెలియడం లేదు. కృష్ణా, నన్ను ప్రశాంతంగా ఉండనివ్వవా?" అని మనసులో ఎన్నో విధాలుగా మధనపడ్డాడు. తల్లిదండ్రులను కూడా తిట్టుకున్నాడు. ఏం చేయాలో తెలియక తపించిపోయాడు. "అస్సలు కుదరదు" అని చెప్పేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. సాయంత్రం వెళ్లి చెబితే తండ్రి ఉంటారు, అనవసరంగా గొడవ అవుతుందని, మధ్యాహ్నమే దుకాణం మూసేసి తల్లితో మాట్లాడాలని వెళ్లాడు.

తల్లి కూర్చుని ఉంది. "రా మాధవా, ఏంటి దుకాణం మూసేసి వచ్చేశావు?" "మనసు బాలేదమ్మా, అందుకే వచ్చాను" అన్నాడు. "లోకం కోసమే నిన్ను పెళ్లి చేసుకోమంటున్నాను మాధవా." "లోకం అంటే ఏంటమ్మా?" "బంధువులు, చుట్టుపక్కల వారు.. వీరే లోకం." "ఎందుకమ్మా, వినాయకుడు తల్లిదండ్రులే లోకం అని చుట్టి రాలేదా?" "ఇదిగో చూడు, అనవసరంగా మాటలు తిప్పకు. నీతో మాట్లాడే అంత జ్ఞానిని కాదు నేను." "మీరే నన్ను జ్ఞాని అని అన్నారు, మరి పెళ్లి ఎందుకమ్మా?" "నన్ను ఇరికించి మాట్లాడకు మాధవా, నాకు సమాధానం చెప్పడం తెలియదు. అందరూ నన్ను చూసి మాధవనికి పెళ్లి చేయలేదా అని అడుగుతున్నారు. అతనికి పెళ్లి చేసుకోవడం ఇష్టం లేదు, అందుకే చేసుకోలేదు అని సమాజంలో చెప్పలేము. తర్వాత ఎవరి నోటికి వచ్చింది వారు మాట్లాడతారు." "సమాజం అంటే ఏంటమ్మా?" "అవును, నువ్వు ఏ బంధువుల ఇంటికీ రాలేదు, చుట్టుపక్కల ఎక్కడికీ వెళ్ళలేదు, మంచి చెడుల్లో పాల్గొనలేదు, నీకు సమాజం గురించి ఏం తెలుసు?" అంది.

"మనకు ఎందుకమ్మా ఈ సమాజం అంతా? మనకున్నది కన్నయ్య ఒక్కడే సమాజం. ఆయనను నమ్ముకుని బ్రతికేయవచ్చు కదా. మీకు అవసరమైతే సమాజం అని అంటారు. మీ వల్ల సమాజాన్ని దారికి తెచ్చుకోలేకపోతే, మనుషులను బట్టి మాటలు మార్చే సమాజం నాకు అక్కర్లేదు. నన్ను బాగా అర్థం చేసుకుని, నా పనిలో న్యాయం ఉందని ఎవరు అంగీకరిస్తారో వారే నాకు నిజమైన సమాజం. నిజాయితీగా ఉండేవారికి సమాజం ఎందుకు? మనం నిజాయితీగా ఉందాం, న్యాయానికి తలవంచుదాం, కన్నయ్యను నమ్ముకుని బ్రతికితే ఈ సమాజం మనల్ని ఏం చేస్తుంది? సమాజం చెప్పినట్లు నడుచుకుంటే మన ఇష్టం ప్రకారం ఎప్పుడు నడుచుకోగలం? పనికిరాని వారు, చాడీలు చెప్పేవారు ఉన్న చోట మనకేం పనమ్మా? మన కోరిక న్యాయమైనదైతే వీరిని విసిరి పారేయవచ్చు. వీరి ఇష్టం ప్రకారం వెళ్తే మనం ఖచ్చితంగా ప్రశాంతంగా బ్రతకలేము. సమాజాన్ని వదిలేయండి, నన్ను కొంచెం అర్థం చేసుకోండి, నా దారిలో నన్ను వదిలేయండి అమ్మా."

"మాధవా, నా కొడుకుకు కూడా పెళ్లి చేయాలనే ఆశ నాకు ఉండదా? నా ఇంట్లో కూడా ఒక కోడలు ఉందని గర్వంగా చెప్పుకోవాలని నాకు ఉండదా? నా కోసమైనా నువ్వు పెళ్లి చేసుకోకూడదా? మన ఇంటి పనులు చూసుకుంటూ నిన్ను కూడా చూసుకుంటుంది. బాగా ఆలోచించి చూడు" అని కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటూ అంది.

"అమ్మా, మీకు ఇలాంటి ఆశ ఉంటే మీరు ఒక బాబును దత్తత తీసుకుని అతనికి అన్నీ చేసి చూడండి. నన్ను వదిలేయండి, నేను దీనికి ఖచ్చితంగా ఒప్పుకోను" అన్నాడు మాధవన్. "కన్నతల్లి కోసమైనా బాగా ఆలోచించి ఒక నిర్ణయానికి రా" అని కన్నీరు కారుస్తూ లోపలికి వెళ్ళింది.

మాధవన్ కన్నయ్య దగ్గరకు వచ్చి, కన్నయ్య పాదాలకు తన తల ఆనించి, "కృష్ణా, ఏంటిది? పెళ్లంట, తర్వాత పిల్లలంట.. ఇలాంటి మాయా జీవితం నాకు అవసరమా? నీ కోసమే కదా నేను బ్రతుకుతున్నాను అని వీరు ఎందుకు అర్థం చేసుకోవడం లేదు? మళ్ళీ మళ్ళీ నన్ను వేధిస్తున్నారే, నాకెందుకు ఇలాంటి శిక్ష? నన్ను అర్థం చేసుకునే వారు ఎవరూ లేరా? కృష్ణా, నాకు దర్శనం ఇచ్చి నన్ను తీసుకెళ్ళిపో. ఈ లోక జీవితమే నాకు వద్దు. స్వార్థపరులైన ఈ మనుషులతో బ్రతకడం ఇష్టం లేదు. నన్ను తీసుకెళ్ళిపో" అని ఏడుస్తూ తన నిత్య జపాన్ని మొదలుపెట్టాడు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 4
మాధవన్ శాంతి చెదిరింది. మాధవన్ తల్లి ప్రతిరోజూ ఇంట్లో విలపిస్తూ ఉండేది. మాధవన్ ఏమి చేయాలో తెలియక అయోమయంలో ఉన్నాడు. ఇంటికి రావడమే ద్వేషిస్తున్నాడు. కృష్ణా, నాకు దర్శనం ఇవ్వవా? ఈ కుటుంబం, బంధం అని నన్ను ఇరికించావు కదా? నాకు ఏదైనా ఒక మార్గం చెప్పవా? వీరి చేతుల్లో నుండి ఎలా తప్పించుకోవాలి? నేను ఏమీ తెలియక తికమకపడుతున్నాను కదా అని కృష్ణుడితో రకరకాలుగా ఏడుస్తూ ఉన్నాడు.
మాధవన్ తల్లి పట్టుదలగా పెళ్లి గురించి మాట్లాడుతూ ఉండేది. తండ్రి దేన్నీ పట్టించుకోలేదు, ఏమి జరిగినా సరే అన్నట్లు ఉన్నాడు. తండ్రి అయినా

39

తల్లితో 'వద్దు, వదిలేయ్' అని చెబుతాడని అనుకున్నాడు, కానీ అతను రెండు వైపులా మాట్లాడకుండా ఉన్నాడు. ఇప్పుడు మాధవన్ సరిగా దుకాణం తెరవడం లేదు, వ్యాపారాన్ని కూడా సరిగా చూడటం లేదు. నదీ తీరంలో ఎవరూ లేని చోట కూర్చుని ఉన్నాడు. సరిగా ఇంటికి రావడం లేదు, సరిగా తినడం లేదు, మనోవేదనలో మునిగిపోతున్నాడు. ఒకరోజు ఉదయం కృష్ణుడికి చేయవలసినవన్నీ చేసి, ఇంట్లో ఏమీ చెప్పకుండా నదీ తీరం వైపు వచ్చాడు. నదీ తీరంలో ఎవరూ లేని ఏకాంత ప్రదేశంలో కూర్చున్నాడు. ఏమి చేయాలో రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ ఉన్నాడు. గందరగోళం ఏర్పడిందే తప్ప, ఎటువంటి నిర్ణయం రాలేదు. ఇలాగే ఆలోచించి ఆలోచించి మనసు విసిగిపోయింది. సాయంత్రం కూడా అయింది.
మాధవన్ భుజాలను ఎవరో పట్టుకున్నారు. మాధవన్ వెనక్కి తిరిగి చూశాడు. ఒక అందమైన యువకుడు. ఇతని వయస్సు మాధవన్ వయస్సుతో సమానంగా లేదా కొంచెం ఎక్కువగా ఉండవచ్చు. పొడవు, వెడల్పుతో మంచి దృఢమైన శరీరం. మనసులో ఏమీ లేనట్లుగా మృదువైన చిరునవ్వు. ప్రపంచమంతా తనదే అన్నట్లుగా చూసే చూపు, చూడగానే మనసును ఆకర్షించే విధంగా, అందమైన ముఖం. ఒకసారి చూస్తే మళ్ళీ చూడలేమా అనిపించే ముఖం, కానీ ఒకసారి చూసినా మనసులో నిలిచిపోయేంతటి ముఖం. మాధవన్ ఆశ్చర్యంతో 'ఎవరు?' అని చూశాడు.
"మాధవా, నేను నీకు తెలియదా?" అన్నాడు వచ్చినవాడు.
"హమ్... హుమ్... నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదు" అన్నాడు మాధవన్.
"నన్ను ఇంత త్వరగా మర్చిపోయావే! నేను..."
40

నీతో చిన్నతనంలో ఆ ఊరిలో ఉన్నప్పుడు చదువుకున్నానే, అది కూడా తెలియదా అన్నాడు వచ్చినవాడు.
మాధవన్ నిశితంగా చూసి, లేదప్పా, గుర్తుపట్టలేకపోతున్నాను అన్నాడు.
సరే పోనీలే, వదిలేయ్, నేను నీతో చదువుకున్నవాడిని అన్నాడు వచ్చినవాడు.
అవును, నువ్వు ఇక్కడికి ఎందుకు వచ్చావు అన్నాడు మాధవన్.
నేను ఊరూరా తిరగడమే నా పని,
నువ్వు ఎందుకు నది ఒడ్డున కూర్చున్నావు? నీ ఇల్లు ఎక్కడ అన్నాడు వచ్చినవాడు.
నా ఇల్లు ఊరిలోనే ఉంది, ఏదో ఇక్కడికి వచ్చి కూర్చున్నాను అన్నాడు మాధవన్.
నిన్ను చూస్తే ఏదో బాధగా ఉన్నట్లుంది. అన్నాడు వచ్చినవాడు.
అవును, నా బాధను చెప్పు. నాకు ఏదో ఒక బాధ వస్తూనే ఉంటుంది అన్నాడు మాధవన్.
అంతగా నీకేం బాధ? నేను కూడా తెలుసుకుంటే నా వల్ల అయిన సహాయం చేస్తానే,
ప్రేమ వ్యవహారం ఏదైనా సరే నాతో చెప్పు, పరిష్కరిస్తాను. నేను అలాగే నా భార్యను గొడవపడి తీసుకొచ్చాను, అదేవిధంగా నీకు కూడా చేయిస్తాను, దీని గురించి చింతించకు అన్నాడు వచ్చినవాడు.
అప్పా, నిన్ను చాలాసార్లు వేడుకుంటున్నాను, నా సమస్య అది కాదు అన్నాడు మాధవన్.

41

మరి నీ సమస్య ఏమిటి, దాన్ని నాతో చెప్పు అని గద్దించిన స్వరంతో అడిగాడు వచ్చినవాడు.

మా ఇంట్లో నన్ను పెళ్లి చేసుకోమంటున్నారు అన్నాడు మాధవన్.

ఇది వినగానే గట్టిగా నవ్వాడు వచ్చినవాడు. ఇదేనా సమస్య? పెళ్లి చేసుకో అన్నాడు వచ్చినవాడు.

అందులోనే కదా సమస్య ఉంది అన్నాను, మళ్ళీ దాన్నే చెబుతున్నావే అన్నాడు మాధవన్.

ఏంటి, నీకు అమ్మాయి నచ్చలేదా అని మెల్లని స్వరంతో అడిగాడు వచ్చినవాడు.

అప్పా, నన్ను వదిలేయ్ అన్నాడు విసుగు చెందుతూ.
అది కూడా కాదు, నాకు పెళ్లే వద్దు అనేది నా సమస్య.

ఇంతేనా? పెళ్లి చేసుకోకు అన్నాడు వచ్చినవాడు.

అలాగైనా ఇంట్లో వాళ్ళు వదలను అంటున్నారే అన్నాడు మాధవన్.

అలాగైతే పెళ్లి చేసుకో అన్నాడు వచ్చినవాడు.

ఏంటి, నువ్వు నాతో ఆడుకుంటున్నావా అన్నాడు మాధవన్.

ఆడటానికి నాకెక్కడ సమయం అప్పా? ఏదో నువ్వు దుఃఖంలో ఉన్నావే అని వచ్చాను, నువ్వు పెళ్లి వద్దు

అంటున్నావు. ఇంట్లో వాళ్ళు పెళ్లి చేసుకోమంటున్నారు. నీ ఇష్టం వచ్చినట్లు ప్రవర్తించు.

నాకైతే ఏమీ అర్థం కాక గందరగోళంగా ఉన్నాను కదా అన్నాడు మాధవన్.

సరే, పెళ్లి వద్దనడానికి కారణం ఏమిటో తెలుసుకోవచ్చా?

నువ్వు ఇంతగా అడుగుతున్నావు కాబట్టి చెబుతున్నాను, నాకు కణ్ణన్ (కృష్ణుడు) మీద ప్రేమ ఉంది. కణ్ణన్‌ను దర్శించుకోవాలనే కోరిక చిన్నప్పటి నుంచీ ఉంది అన్నాడు మాధవన్.

సరే, దానికీ పెళ్లికీ ఏం సంబంధం అన్నాడు వచ్చినవాడు.

పెళ్లి చేసుకుంటే పిల్లలు, కుటుంబం అంటూ మాయలో చిక్కుకుపోవడం నాకు ఇష్టం లేదు అన్నాడు మాధవన్.

సరే, ఇష్టం లేనివాడు ఇలాగే ఎక్కడికైనా పారిపోవాలి కదా అన్నాడు వచ్చినవాడు.

నేను పారిపోతే నా తల్లిదండ్రులు నన్ను వెతుక్కుంటూ తిరుగుతారు కదా అన్నాడు మాధవన్.

తిరగనివ్వు. నీకు కావాల్సింది కోసం నువ్వు వెళ్తున్నావు. కొద్దికాలం తిరిగి ఆ తర్వాత కుదుటపడతారు అన్నాడు వచ్చినవాడు.

ఇది స్వార్థం కాదా అన్నాడు మాధవన్.

మనకు కావాల్సింది మనం చేస్తాం. మంచి చేసేవాళ్ళు మంచి ఫలితం పొందుతారు. ఇందులో స్వార్థం ఏముంది? నాకు నచ్చింది నేను చేసుకుంటాను, నీకు నచ్చింది నువ్వు చెయ్. నీకో గురువు ఇంట్లో వచ్చారు కదా, అక్కడ

దివ్యంగా ఉంటుంది.
అక్కడ కూడా నా తల్లిదండ్రులు వచ్చేస్తారు, అక్కడికి వెళ్ళడానికి
నాకు ఇష్టం లేదు అన్నాడు మాధవన్.
ఒకటి తల్లిదండ్రులకు తగ్గట్టుగా చెయ్యి లేదా నీ
ఇష్టం వచ్చినట్టు చెయ్యి, మంచి చెడు తెలిసే వయసు
వచ్చేసింది కాబట్టి బాగా ఆలోచించి ఒక నిర్ణయానికి
రా. అవును, గొప్ప భక్తులందరూ పెళ్లి
చేసుకోకుండా ఉన్నారా? మనం పెళ్లి చేసుకుని
కూడా భక్తిని చెల్లించవచ్చు కదా. తల్లిదండ్రులను తృప్తి
పరచాలి అంటే పెళ్లి చేసుకో. నీ
భక్తిని వదలకుండా దానిలోనే పూర్తిగా ఉండు. సరేనయ్యా,
నాకు సమయం అవుతోంది. ఏదో ఒక నిర్ణయాన్ని వెంటనే తీసుకో.
ఇలాగే నదిని చూస్తూ ఉంటే ప్రయోజనం లేదు.
నదికి ఒక వైపు నడిచి వెళ్తే నది పుట్టే
ప్రదేశానికి వెళ్తావు. నదికి మరో వైపు నడిస్తే
అది సముద్రంలో సంగమమయ్యే ప్రదేశానికి వెళ్తావు.
సంగమమా? ఆరంభమా? అని నిర్ణయించుకుని వెళ్ళు నాయనా. నేను
వెళ్ళనా మాధవా అని చెప్పుకుంటూ కదిలాడు.
మాధవన్ అతను వచ్చిన దిశను చూస్తూ ఉన్నాడు.
ఇతన్ని మనం ఎక్కడ చూశాం? ఎక్కడి నుండి వచ్చాడు? ఏదో
వచ్చాడు, ఏదో మాట్లాడాడు. గొప్ప జ్ఞానిలా
ప్రవర్తించాడు. గొప్ప జ్ఞానిలా ఉపదేశం
చేసి వెళ్తున్నాడు. ఇతను ఏం చెబుతున్నాడో
అస్సలు అర్థం కాలేదే అని కాసేపు నిశ్శబ్దంగా కూర్చున్నాడు.
కాసేపటి తర్వాత ఒక నిర్ణయం తీసుకున్నాడు.
తల్లిదండ్రుల కోసం పెళ్లి చేసుకుంటాను, కానీ అందులో
వారిని తృప్తిపరచను. నా మార్గంలో నేను
నడుస్తాను. నా భక్తిని నేను తగ్గించుకోను. కృష్ణా,
నువ్వు నాకు ఎప్పుడూ తోడుగా ఉండాలి. నా
పని సరైనదో కాదో, నువ్వు నాకు తప్పకుండా దర్శనం ఇవ్వాలి
అని చెప్పి ఒక నిర్ణయంతో ఇంటికి వచ్చాడు.
44

మాధవన్ దృఢంగా నేరుగా ఇంటి వైపు వస్తూ ఉన్నాడు. "ఇప్పుడు ఏమీ చెప్పవద్దు, పరిస్థితి ఎలా ఉందో చూసి చెప్పుకోవచ్చు" అని మనసులో అనుకుంటూనే ఇంటిని చేరుకున్నాడు. ఇంటిని చేరుకోగానే తన కాళ్ళు చేతులు శుభ్రం చేసుకుని కృష్ణుడు ఉన్న గదిలోకి వెళ్ళాడు. తన సాయంత్రం పూజలన్నింటినీ పూర్తి చేసుకున్నాడు. ప్రశాంతంగా ఆలోచిస్తూ ఏమి చేయవచ్చు అని కూర్చుని ఉన్నాడు.

తండ్రి గొంతు వినిపించింది, "మాధవా, ఇక్కడ కాస్త వస్తావా? నేను నీతో కాస్త మాట్లాడాలి. నాతో వచ్చి కూర్చో" అన్నాడు.

మాధవన్ మనసులో, "తర్వాత ఇతను మొదలుపెడతాడు. వీళ్ళకి ఇంకే పనీ లేదా? ఎప్పుడు చూసినా సలహాలేనా? హ్మ్, వెళ్లి అడుగుదాం, ఇతను ఏమి చెప్పబోతున్నాడో" అని తండ్రి పక్కన వచ్చి కూర్చున్నాడు.

తండ్రి, "మాధవా, నాలుగు రోజులుగా దుకాణం తెరవలేదే, నీకు ఏమైంది?"

"అవును, ఇతనికి ఏమీ తెలియని విధంగా అడుగుతున్నాడే" అని మనసులో అనుకున్నాడు. "ఏమీ లేదు, మనసు బాగాలేదు, వెళ్ళలేదు" అన్నాడు.

"ఇలా ఉంటే వ్యాపారం చెడిపోతుంది."

"చెడిపోనీ, ఎలాగైనా పోనీ, అప్పుడైనా నన్ను విడిచిపెట్టరా?" అని మనసులో అనుకుంటూ, "రేపటి నుండి వెళ్తాను" అన్నాడు.

"సరే మాధవా, సరుకులు కొనడానికి నువ్వు నాతో వచ్చి..."

నేర్చుకో, ఆఫీసు పనితో పాటు ఇది కూడా చేయలేకపోయాను అన్నాడు.
ఈయన నాపై ఇంకా బాధ్యతను మోపుతున్నాడే, నన్ను విడిచిపెట్టేలా లేడే అని మనసులో అనుకుంటూ మౌనంగా ఉన్నాడు.
ఏంటి మాధవా, జవాబే లేదే అన్నాడు.
ఇంకేదో మొదలుపెట్టబోతున్నాడనే ఆలోచనతో, సరే వస్తున్నాను అని చెప్పి బయలుదేరాడు.
మాధవా కూర్చో అన్నాడు తండ్రి. మాధవుడు కూడా కూర్చున్నాడు.
మాధవా, నేను ఆఫీసు పనిని వదిలేద్దామని అనుకుంటున్నాను. నాకు రోజూ వెళ్లి రావడం కుదరడం లేదు, పైగా నన్ను ఇక్కడి నుండి కూడా బదిలీ చేస్తారేమో అనిపిస్తుంది. మనం సొంత ఇల్లు కొని, నీకోసం ఒక దుకాణం ఏర్పాటు చేసి, అన్ని సౌకర్యాలు సమకూర్చుకున్నాం. ఈ ఊరు కూడా నచ్చింది.
నన్ను వదిలిపెట్టరు, మిగతాది ఏదైనా వదిలిపెడతారు అని మనసులో అనుకుంటూ సరే అన్నాడు.
నేను కొద్దికాలంలో ఆఫీసు పనిని వదిలేస్తే నాకు డబ్బు వస్తుంది, నీకు ఏం కావాలో చెప్పు అన్నాడు.
నాకు కావాల్సింది ఏమీ చేయకండి, మీ ఇష్టం వచ్చినట్లు చేయండి అని మనసులో అనుకుంటూ మౌనంగా ఉన్నాడు.
నేను కొంత డబ్బును మన ఇద్దరి కోసం ఉంచుకొని, కొంత డబ్బుతో అన్ని దేవాలయాలకు
46

దర్శనం చేసుకుని వద్దామని అనుకుంటున్నాను, అందులో నీ కోసం కొంచెం డబ్బు పెడుతున్నాను, అందులో నీకు ఏమి కావాలో చెప్పు.
నాన్న, నాకు ఏమీ వద్దు అన్నాడు.
సరే మాధవా, నీకు ఇష్టమైన ఒక విషయాన్ని చెప్పబోతున్నాను అన్నారు.
ఆశ్చర్యంతో ఈయన ఏమి చెప్పబోతున్నారో అని చూశాడు.
మేము గురువును చూడటానికి వెళ్ళాము కదా, ఆయన అప్పుడు కృష్ణుడి గుడి ముందు మండపం కట్టాలి, భజన చేయడానికి అని చెప్పారు. అందుకే నీ డబ్బును అలాగే ఇచ్చేయమంటావా? నీ వ్యాపారంలో కూడా కొంచెం డబ్బు ఉంచాను, అన్నింటినీ కలిపి పంపించేయమంటావా? నీకు సంతోషమే కదా అన్నారు.
నన్ను పంపకండి, వీటిని చేయండి అని అనుకుంటూనే, చాలా సంతోషం నాన్న అని చెప్పి, దీని తర్వాత ఏమి ఫలితం రాబోతుందో అని ఆలోచించాడు.
నీకు ఏమీ వద్దా మాధవా? అన్నారు.
లేదు నాన్న, ఉన్నదే చాలు అని చెప్పాడు.
నేను అప్పుడు త్వరగా విశ్రాంతి తీసుకోవచ్చా? అన్నారు.
మీ వల్ల కాకపోతే ధారాళంగా తీసుకోండి నాన్న అన్నాడు.

47

అన్నింటినీ నువ్వు బాధ్యతగా చూసుకుంటావా అన్నాడు.
చూసుకుంటాను నాన్న అన్నాడు.
సరే నువ్వు నీ పనులను ఇక చూసుకో అన్నాడు.
నాన్న! ఈయన ఏమీ మొదలుపెట్టలేదు అనే సంతోషంలో కణ్ణన్ పక్కన కూర్చున్నాడు.
కృష్ణుడు ఇతన్ని చూసి నవ్వుతున్నట్లు అనిపించింది.
కృష్ణుడిని నిశితంగా చూశాడు, కృష్ణా అలా నవ్వకు.
ఈయన ఏదైనా పెద్ద బండరాయి వేయబోతున్నాడా ఏమిటి?
నాకు ఈయన్ని ఏమీ అర్థం చేసుకోలేకపోతున్నాను. ఈయన ఎందుకు పెళ్లి ప్రస్తావననే తీయలేదు? కృష్ణా, నీకు చేస్తాను అని చెప్పి నన్ను సంతృప్తిపరచడానికా? ఇంకా గందరగోళం ఎక్కువ అవుతుందే, ఏమీ అర్థం కావట్లేదే? నాకు బాధ్యతలు కూడా నేను చూసుకోవాలట.
కృష్ణా! ఇవన్నీ ఏమిటి అని ఆలోచిస్తూనే ఆ రోజు గడిచిపోయింది.
మరుసటి రోజు మామూలుగా పూజలన్నీ ముగించుకొని దుకాణాన్ని తెరిచి ఉంచాడు. ఒకరి తర్వాత ఒకరు, ఏంటి మాధవా దుకాణాన్ని నాలుగు రోజులుగా మూసి ఉంచావు అన్నారు. మాధవన్ ఎవరికీ సమాధానం చెప్పకుండా నవ్వుతూనే పనిలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు. ఒకరు వచ్చి, ఏంటి మాధవా నీకు పెళ్లి కోసం అమ్మాయిని చూస్తున్నారట కదా అని అడిగాడు. హ్మ్మ్ అన్నాడు మనసులో. ఇక్కడ కూడా వదిలిపెట్టలేదు. వీళ్లందరికీ ఎవరు చెప్పారు?
నువ్వే ఒప్పుకోనంటున్నావట కదా అన్నాడు మరొకరు.
ఆహా! మన విషయం పూర్తిగా తెలిసి పెట్టుకున్నారు. వీళ్ళకి ఎందుకు ఈ అనవసరమైన గొడవ. వీళ్ళని చూస్తేనే...

This is a devotional/spiritual literary text about a child's devotion to Lord Krishna. Please translate this Tamil text to Telugu:

అవన్నీ మన అమ్మ చేసే పనులు నాకు నచ్చవు అని మనసులో అనుకుంటూ ఏమీ బదులు చెప్పకుండా ఉన్నాడు.
అంతలో ఒక పెద్దాయన, "నీకేం తక్కువ? చూడటానికి అందంగా ఉన్నావు, నీకు సొంతంగా దుకాణం ఉంది, ఇల్లు ఉంది. నువ్వు ఒక్కడివే ఉన్నావు, నీకు పిల్లనివ్వడానికి నేను, నేను అని వస్తారు. మాట్లాడకుండా మంచి అమ్మాయిని చూసి పెళ్లి చేసుకో" అన్నాడు.
"నా జీవితం ఈ ముసలాయనకు చాలా ముఖ్యం. ఈ వయసులో దేవుడిని ధ్యానించకుండా అనవసరమైన గొడవలు మాట్లాడుతున్నాడు. ఎవరి ఇంట్లో వారికి వేల సమస్యలు ఉంటాయి, వీళ్ళకేం" అని మనసులో మౌనంగా అనుకున్నాడు.
మాధవన్ మౌనంగా ఉండటం చూసి కాసేపట్లో అందరూ వెళ్లిపోయారు. మధ్యాహ్నం దుకాణంలోనే భోజనం ముగించుకున్నాడు. ఒక పెద్దాయన దుకాణం ముందు వచ్చి నిలబడ్డాడు. "ఇతన్ని మన వీధిలో తరచుగా చూశాం కదా, ఇతను ఎందుకు వచ్చాడు?" అని ఆలోచించాడు.
వచ్చిన ఆయన, "నేను ఒక రిటైర్డ్ అధికారిని, బయట ఊరిలో ఉంటాను. నాకు ముగ్గురు పిల్లలు, ముగ్గురు పిల్లలకూ పెళ్లిళ్లు అయ్యాయి. ఎవరికి వారు సుఖంగా ఉన్నారు. నాకు ఇద్దరు ఆడపిల్లలు ఉన్నారు, వారిలో ఒకరికి పెళ్లి అయిపోయింది. మరొకరికి కూడా పెళ్లి అయిపోతే మాకు ఏ సమస్య ఉండదు" అని చెప్పి ఆపాడు.
అన్నీ వింటున్న మాధవన్, "సరే, దానికి నేను ఏం చేయాలి?" అన్నాడు.
"ఏమీ లేదు, నీ అమ్మను వెళ్లి చూశాను. నా స్నేహితుడు ఒకరు మీ వీధిలో నివసిస్తున్నారు, ఆయన కూడా త్వరలో ఈ ఊరిని వదిలి వెళ్లిపోతారు. ఆయన ద్వారా 49

మీ గురించిన వివరాలన్నీ తెలుసుకున్నాను, మీ తల్లిదండ్రులు చాలా మంచివారు, మీరు కూడా మంచి పిల్లవాడని విన్నాను, అందుకే మీ తల్లిని సంప్రదించాను. నా కూతురిని మీకు ఇచ్చి పెళ్లి చేయడానికి నేను చాలాసార్లు మీ తల్లిని సంప్రదించాను. మీరు పెళ్లికి అంగీకరించడం లేదని ఆమె చెప్పారు, ఏదో ఈ వృద్ధాప్యంలో చాలాసార్లు తిరుగుతున్నాను. ఏదో మనసు కరిగి సరే అని చెబితే నా అమ్మాయికి కూడా మంచి జీవితం లభిస్తుంది, ఈ వృద్ధుడి కోసమైనా దయతలచి ఆలోచించి మంచి నిర్ణయం చెప్పండి, నా అమ్మాయి ఫోటో మీ తల్లి దగ్గర ఉంది చూసుకోండి. నాకు పని కొంచెం ఎక్కువగా ఉంది. ప్రస్తుతానికి ఊరికి వెళ్తున్నాను, తదుపరిసారి వచ్చినప్పుడు మంచి సమాధానం చెప్పండి అని చెప్పి మాధవన్ సమాధానం కూడా ఆశించకుండా వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్‌కు తిన్న అన్నం జీర్ణం అయినట్లు అయ్యింది. ఇదేమిటి తదుపరి గందరగోళం, ఈ వృద్ధుడు ఎందుకు ఇన్నిసార్లు తిరగాలి? ఊర్లో పిల్లలే లేరా? ఎందుకు అందరూ నన్నే చూడాలి? కృష్ణా, ఏమిటి నీ దర్శనం అడిగితే ఏదేదో జరుగుతోంది. నిన్న నా తండ్రి పీఠిక ఇదే అయి ఉంటుందా? దేనికైనా తల్లిని వెళ్లి మందలించాలి అని

ఆహా, నన్ను వదిలేస్తే వారికి లోకంలో వేరే మంచి పిల్లవాడే దొరకడా?" అన్నాడు మాధవన్.

"నేనేం చేయాలి? నేనేమైనా వెళ్లి చూశానా? కూతురున్నవారు మంచి సంబంధం కోసం వెతుకుతున్నారు. దానికి నేనేమైనా బాధ్యురాలినా? ఆయనే కాదు, పోయేవారు వచ్చేవారు అందరూ నన్ను చూసి పెళ్లి చేసుకోలేదా అంటున్నారు. అంతా నువ్వు చేసిన పనే."

"నేనేమైనా పోయేవారిని వచ్చేవారిని అందరినీ పిలిచి చెప్పానా? మంచి పిల్లవాడుంటే అందరూ అడుగుతారు. నా కొడుక్కి ఇప్పుడు పెళ్లి చేసుకోవాలని ఇష్టం లేదని చెప్పాను. ఊరు అంటే ఇలాగే ఉంటుంది. నువ్వు నీ నోటికి వచ్చినట్లు సమాధానం చెప్పాలి కదా? నేను నీ విషయంలో అస్సలు తలదూర్చలేదు" అంది. ఎక్కడికో లోపలికి వెళ్లి ఒక చిన్న ఫోటో తీసుకువచ్చింది. "ఇదిగో, దీన్ని చూడు" అంది.

"అదేంటి?" అన్నాడు.

"ఆ పెద్దాయన కూతురి ఫోటో" అంది.

"ఇప్పుడే కదా నా విషయంలో తలదూర్చను అన్నావు, మళ్లీ ఈ ఫోటో తీసుకువస్తున్నావే?" అన్నాడు.

"అవును, అలానే చెబుతాను. కానీ అలానే వదిలేస్తానా? నువ్వు నా కొడుకువి కాదా? ఊర్లో ఒక్కొక్కరు ఒక్కొక్కటి మాట్లాడుతున్నారు. ఊర్లో తల ఎత్తుకోలేకపోతున్నాను. నా కోసమైనా ఈ అమ్మాయి నచ్చిందని చెప్పు. పాపం, ఆ పెద్దాయన ఎన్నిసార్లు వచ్చి వెళ్తున్నాడు? నువ్వు ఇలాగే ఉండటం సరికాదు. కన్న మనసు తట్టుకోలేకపోతుందయ్యా. నేను త్వరగా చనిపోయి ఉంటే ఈ సమస్యలు ఉండేవి కావు, నీకు ఈ సమస్య ఉండేది కాదు" అని తన మామూలు గోడును మొదలుపెట్టింది.

మాధవన్ కృష్ణుడు పక్కన కూర్చున్నాడు. "ఇక దీనికి ఒక ముగింపు పలకాల్సిందే. వీరిని ఎలాగైనా సర్దుబాటు చేయాలి. పోయేవారు వచ్చేవారు చూసేవారు అందరూ అడుగుతారే. ఆ పెద్దాయన వేరే జాలిగా వచ్చి కళ్ళ ముందు నిలబడుతున్నాడే. కృష్ణా, ఈ పరిస్థితి కోసం నేను సరే అని చెబుతున్నాను. నాకు నీ దర్శనమే ముఖ్యం, నాకు పెళ్లి ముఖ్యం కాదు. ఏదో వీరి మనశ్శాంతి కోసం ఈ పెళ్లికి ఒప్పుకుంటున్నాను. ఆమె మా ఇంట్లో ఉంటుంది, కానీ ఆమెను అస్సలు తాకను" అని నిశ్చయించుకున్నాడు.

తల్లి దగ్గరకు వచ్చి, "అమ్మా, ఈ కళ్యాణం నీ కోసమే" అని రెండు సార్లు చెప్పాడు. అతని మనసును సరిగ్గా అర్థం చేసుకోని తల్లి, కళ్యాణానికి సమ్మతించాడు అనే ఆనందంలో తన పనులలో నిమగ్నమైంది.

————————————————————————————————————————

తల్లి దగ్గరకు వచ్చి, "అమ్మా, నీ కోసమే ఈ పెళ్లి" అని రెండు సార్లు చెప్పాడు. అతని మనసును సరిగ్గా అర్థం చేసుకోని తల్లి, పెళ్లికి ఒప్పుకున్నాడనే సంతోషంతో తన పనుల్లో మునిగిపోయింది.

అధ్యాయం: 5

కొన్ని రోజులకు ఒక శుభముహూర్తాన మాధవన్‌కు, వైదేహికి వివాహం జరిగింది. మాధవన్ ఆ రాత్రి తన భార్యను చూసి ఇలా అన్నాడు, "నాకు పెళ్లి మీద ఇష్టం లేదు, నా తల్లిదండ్రులు, నీ తల్లిదండ్రులు కలిసి ఈ పెళ్లి జరిపించారు. నాకు కన్నన్ అంటేనే ప్రాణం, నా మనసు కన్నయ్య దర్శనం కోసం తపిస్తోంది. ఈ మాయా ప్రపంచ జీవితం నాకు ఇష్టం లేదు, నేను నిన్ను తాకను. ఈ విషయాన్ని నువ్వు బయట ఎవరికీ చెప్పకూడదు, ఒకవేళ చెబితే నువ్వు నన్ను చూడలేవు" అని చెప్పి, ఎప్పటిలాగే కన్నయ్య విగ్రహం ఉన్న గదిలోకి వెళ్లి పడుకున్నాడు.

మాధవన్‌కు పెళ్లయి దాదాపు ఏడాది కావస్తోంది, మాధవన్ ఇంకా అదే స్థితిలో ఉన్నాడు. వైదేహి మాధవన్‌తో మాట్లాడదు, మాధవన్ తల్లి అయోమయంలో ఉంది. తండ్రి మాత్రం తన పని ఏదో తాను చూసుకుంటూ ఉంటున్నాడు. ఇంట్లో ఏదో ఒక రకంగా కాలం గడిచిపోతోంది. ఇంట్లో జరుగుతున్న విషయాన్ని బయటకు చెప్పుకోలేక ఏదో ఒక వేషం వేసుకుని బతుకుతున్నారు. మాధవన్ మాత్రం తన మనసులో, "వీరు బాగా బాధపడాలి, నా మనోస్థితిని అర్థం చేసుకోని తల్లిదండ్రులు ఇలాగే అవస్థ పడాలి. నా వైరాగ్యాన్ని నేను వదులుకోను, పిల్లల మనసును అర్థం చేసుకోని తల్లిదండ్రులకు ఇదే శిక్ష. కన్నా, నాకు నీ దర్శనం కావాలి, వీరి గురించి నాకు చింత లేదు, వీరి వేధింపులు నాకు వద్దు. నేను ఇకపై మనశ్శాంతితో నిన్ను పూజిస్తాను, ఇప్పటికైనా త్వరగా వచ్చి దర్శనం ఇవ్వు. నీ దర్శనం కోసమే నేను ఇలా ప్రవర్తిస్తున్నాను, తప్పు ఉంటే క్షమించు. నాకు ఎలాగైనా నీ దర్శనం కలగాలి, నువ్వు ఎలాగైనా నాకు దర్శనం ఇవ్వు" అని అనుకున్నాడు.

మాధవన్ తల్లి వైదేహితో, "ఏమ్మా, నువ్వు వెళ్లి అతనితో మాట్లాడకూడదా?" అని అడిగింది.
"ఎక్కడ అమ్మా మాట్లాడేది? నన్ను చూడగానే మౌనంగా వెళ్లిపోతున్నారే" అంది వైదేహి.
"ఇలాగే సాగితే దీనికి ముగింపు ఏమిటి?" అంది తల్లి.
"నాకు కూడా ఏమీ అర్థం కావడం లేదు" అంది వైదేహి.
"చూసేవారికి ఏదో ఒక కారణం చెబుతూ వస్తున్నాను, ఇంకా ఎంత కాలం అలా చెప్పగలను?" అంది తల్లి.
"ఏమ్మా, నన్ను ఇష్టం లేకుండా పెళ్లి చేసుకున్నారా?" అని అడిగింది వైదేహి.
"నిన్ననే కాదు, అసలు పెళ్లే వద్దని ఉన్నాడమ్మా. నేనే పట్టుబట్టి అతనికి పెళ్లి చేశాను. అతను ఇలా నన్ను పగ తీర్చుకుంటాడని అనుకోలేదు" అని కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటూ వైదేహితో అంది.
"కొంతకాలం నేను కావాలంటే మా అమ్మగారి ఇంటికి వెళ్లనా? ఆయన మనసు మారే వరకు" అంది వైదేహి.
"ఓపిక పట్టు, ఏదో ఒక దారి వెతుకుదాం. నువ్వు వెళ్లిపోతే ఇదే పరిస్థితి కొనసాగుతుంది. మీ మామగారు కూడా త్వరలో ఉద్యోగ విరమణ చేస్తానని అంటున్నారు. ఆయన ఇంట్లో ఉంటే బాధ ఇంకా పెరుగుతుంది. ఇప్పుడు ఏదో మనసులో బాధతో వెళ్తున్నారు. అంతా ఉన్నా ఇతను ఎందుకు ఇలా ఉన్నాడో ఏమీ అర్థం కావడం లేదు" అని వాపోయింది.
వైదేహి మౌనంగా అత్తగారిని చూస్తూ ఉండిపోయింది.
"అవును, నీ పెళ్లి రోజు వచ్చే వారం వస్తుంది కదా? నువ్వు స్వయంగా మాట్లాడి చూడు, నేను కూడా అతన్ని గుడికి తీసుకువెళ్లమని చెబుతాను. ఆ రోజు ఏదైనా దారి దొరుకుతుందేమో చూద్దాం" అని మాధవన్ తల్లి అంది.
ఇద్దరూ పనుల్లో నిమగ్నమయ్యారు.

ఆ రోజు తెల్లవారుజామున మాధవన్ ఎప్పటిలాగే లేచి కన్నయ్యకు చేయాల్సిన పూజలు ముగించి బయటకు వచ్చాడు. వైదేహి మాధవన్ కాళ్ల మీద పడింది.
"నా కాళ్ల మీద ఎందుకు పడతావు? కన్నయ్య కాళ్ల మీద పడు" అన్నాడు మాధవన్.
"లేదు, పెళ్లి రోజు అని..." భయపడుతూనే చెప్పింది వైదేహి.
"ఎవరికి పెళ్లి?" అని అడిగాడు మాధవన్. తనకు పెళ్లయిన విషయమే మాధవన్ మర్చిపోయాడు.
మాధవన్ తల్లి లోపలి నుండి, "ఏమిటి మాధవా, ఎగతాళి చేస్తున్నావా? నీకు వైదేహికి పెళ్లయి ఏడాది అవుతోంది..." అంది.
"సరే, దానికి ఇప్పుడు ఏంటి?" అని గట్టిగా అడిగాడు.
"ఆమెను ఎక్కడికైనా గుడికి తీసుకువెళ్లు" అంది తల్లి.
"నా కన్నయ్యే నాకు సర్వం, నా కన్నయ్యను వెళ్లి మొక్కుకోమని చెప్పు" అన్నాడు మాధవన్ విసుగ్గా.
"ఇద్దరూ కలిసి మొక్కుకుంటే బాగుంటుంది" అంది తల్లి.
"అమ్మా, నువ్వు ఇప్పుడు ఊరుకుంటావా లేదా? నన్ను ఎందుకు విసిగిస్తావు? వీలైతే ఆమెను మొక్కుకుని వెళ్లమని చెప్పు" అన్నాడు మాధవన్.
"నాకు వద్దన్న పనిని వృథాగా చేసి ఇప్పుడు ఏడుస్తోంది" అని తల్లిని మనసులో తిట్టుకుంటూ వెళ్లిపోయాడు.

వైదేహి, "ఇతను అసలు మనిషేనా? ఇలా ప్రవర్తిస్తున్నారే, ఇతనికి నిజంగా భక్తి ఉందా? ఇతన్ని అర్థం చేసుకోవడమే సాధ్యం కావడం లేదు! నేను ఏం పాపం చేశాను, ఇతని దగ్గర వచ్చి చిక్కుకున్నాను. కన్నా, నీకు కూడా భార్యలు లేరా? నా కష్టాలు నీకు అర్థం కావడం లేదా? నాకు ఎప్పుడు దారి దొరుకుతుంది? నాకో విముక్తి కాలం రాదా?" అని కన్నయ్య ముందు కూర్చుని ఏడ్చింది.
మాధవన్ దేన్నీ పట్టించుకోకుండా ఎప్పుడో వెళ్లిపోయాడు. ఇలాగే మరికొన్ని రోజులు గడిచాయి.

ఒకరోజు వైదేహి తండ్రి చనిపోయినట్లు వార్త వచ్చింది. మాధవన్ తండ్రి మాధవన్‌ను పిలిచి, "మర్యాదగా నీ భార్యను తీసుకువెళ్లాలి. ఇప్పుడు నేను రాలేను, నేను ఉద్యోగ విరమణ చేసే సమయం వచ్చింది. విరమణ తర్వాత వారిని వెళ్లి కలుస్తాను. దీనికి ఎదురు చెప్పకుండా వెళ్లాలి" అన్నారు.
మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు, వేరే దారి లేక సరేనని ఒప్పుకున్నాడు. మాధవన్, వైదేహి ఊరికి బయలుదేరారు. "వీరు జంటగా వెళ్తుంటే ఎంత అందంగా ఉన్నారో" అని మాధవన్ తల్లి తండ్రితో అంది.
"అందంగానే ఉంది, అంతా నువ్వు చేసిన పనే" అన్నాడు తండ్రి.
"అవును, నేనేం చేశాను?" అంది తల్లి.
"అతనే పెళ్లి వద్దన్నాడు కదా, నువ్వే కదా బలవంతం చేశావు. దాని ఫలితాన్ని నువ్వు అనుభవిస్తున్నావు" అన్నాడు తండ్రి.
"అతను ఇలా మొండిగా ఉంటాడని కలలో కూడా అనుకోలేదు" అంది తల్లి.
"అప్పుడే గురువు గారు చెప్పారు, ఇక్కడే వదిలేయమని. వదిలేయాల్సింది" అన్నాడు తండ్రి.
"వదిలేయాల్సింది కదా, ఒక్కడే కొడుకు అని మీరే కదా అన్నారు."
"అవును అవును, నేను మాత్రమేనా? నువ్వు కూడా కదా ఆ రోజు గురువు గారిని ఏదో ఒక దారి చూపమని అడిగావు."
"సరే, పెళ్లి మాట ఎత్తినప్పుడు మీరు వద్దని చెప్పాల్సింది కదా?"
"నీ మొండితనం నీది, అతని మొండితనం అతనిది. ఇద్దరి మధ్య నేను ఏం చేయలేక మౌనంగా ఉన్నాను" అన్నాడు తండ్రి.
"సరే, జరిగింది జరిగిపోయింది, ఇక ఏం చేద్దాం?" అంది తల్లి.
"నాకు కూడా ఏమీ అర్థం కావడం లేదు. పిల్లల మనసును సరిగ్గా అర్థం చేసుకోని తల్లిదండ్రులకు ఇదే పరిస్థితి. పిల్లలు సరైన మార్గంలో వెళ్తుంటే వారిని వదిలేయాలి, వారిని బలవంతం చేస్తే ఇదే గతి" అని మనస్తాపంతో అన్నాడు తండ్రి.
"నిజమే, మనమే పాపం చేశాం, అనుభవిస్తున్నాం. ఆ వైదేహి పరిస్థితి ఏంటి? పాపం ఆ అమ్మాయి, ఆమెను తలుచుకుంటేనే పాపం అనిపిస్తోంది" అంది.
"నాకు కూడా అది తలుచుకుంటేనే బాధగా ఉంది. ఎంత పెద్ద పాపం చేశాం మనం అని ఇప్పుడు నా బుద్ధికి తడుతోంది. వచ్చే నెలలో రిటైర్ అవబోతున్నాను, ప్రతిరోజూ అతని ముఖం చూడాలి కదా అని మనోవేదన ఎక్కువగా ఉంది" అన్నాడు.
"మీరు వచ్చే నెల రిటైర్ అవుతున్నారు కదా, ఒక ఆలోచన చెప్పనా? మీరు విరమణ పొందిన మరుసటి రోజే మనం యాత్రకు వెళ్దాం. మనం రెండేళ్ల వరకు రాకుండా ఉందాం. ఇక్కడ ఏం జరుగుతుందో చూద్దాం" అంది తల్లి.
"అలా రెండేళ్ల పాటు ఇలాగే ఉంటే, వేరే దారి చూస్తాను. వైదేహికి ఒక మంచి అబ్బాయిని చూసి మళ్లీ పెళ్లి చేసి మనం చేసిన పాపం నుండి విముక్తి పొందుతాను" అన్నాడు తండ్రి.
"లోకం ఒప్పుకుంటుందా? మనం చేసేది సరైనదేనా? ఇలా అంటున్నారు, వైదేహి ఒప్పుకుంటుందా?" అంది తల్లి.
"లోకం లోకం అని అనకు, ఇలా అని చెప్పే ఈ స్థితికి వచ్చాం. అతన్ని అలాగే వదిలేసి ఉంటే ఈ పరిస్థితి వచ్చేది కాదు. ఎలాగైనా వైదేహిని ఒప్పించి పెళ్లి చేయాలి. నా కళ్లముందు ఒక ఆడపిల్ల ఏడుస్తుంటే చూస్తూ ఉండలేను" అని మాట్లాడుకుంటూ కాలం గడిపారు.

మాధవన్, వైదేహి అక్కడికి చేరుకున్నారు. తండ్రి మరణాన్ని చూడటానికి వచ్చినప్పుడు, దారి పొడవునా వైదేహిని చూసిన వారంతా, "ఎలా ఉన్నావు? ఎందుకు రాలేదు? క్షేమంగా ఉన్నావా? అదే చిరునవ్వు, అదే సన్నని శరీరం, అదే అందం, అలాగే ఉన్నావే" అని చాలామంది మాట్లాడారు. అందరినీ పలకరిస్తూ వారితో ఎంతో చక్కగా మాట్లాడుతూ వచ్చింది.
మాధవన్ మనసులో ఒక రకమైన కలత. "ఈమె ఏమీ చెప్పలేదే, మనం ఈమెతో మాట్లాడకపోయినా దేని గురించి చింతించకుండా ఇక్కడ అందరితో ఎంత బాగా కలిసిపోతోంది" అని ఆలోచిస్తూ వచ్చాడు. తండ్రి కార్యాలు ముగిశాయి. ఆ రోజు తల్లి, కూతురు మాట్లాడుకుంటున్న మాటలను మాధవన్ దూరం నుండి విన్నాడు. తల్లి కూతురిని చూసి, "ఏమ్మా, సౌఖ్యంగా ఉన్నావా? నీకు ఏ లోటూ లేదు కదా? నీకు పెళ్లయినప్పటి నుండి ఇక్కడికి రాలేదే."
"అమ్మా, నేను చాలా బాగున్నాను. నన్ను ఎంతో ప్రేమగా, బాగా చూసుకుంటున్నారు. ఏ విషయంలోనూ లోటు లేదు."
"సరే, నీ భర్త నిన్ను బాగా చూసుకుంటున్నాడా?"
"అమ్మా, ఆయన కంటే ఎక్కువగా ప్రేమించేవారు ఎవరూ లేరు" అంది వైదేహి.
మాధవన్ దూరం నుండి చూస్తున్నాడు, "ఏమిటి ఈమె ఇలా అబద్ధం చెబుతోంది!" అని. అయినా ఆమె ఇంకా ఏం చెబుతుందో విందామని వింటూనే ఉన్నాడు. ఆమె తల్లితో, "అమ్మా, ఆయన నన్ను ఎంతో ప్రేమగా చూసుకుంటున్నారు, ఏ విషయంలోనూ నాకు లోటు లేదు. సమయం దొరికినప్పుడే కదా మిమ్మల్ని చూడటానికి రాగలను, అది ఎప్పుడు కుదురుతుందో అప్పుడు వస్తాను అమ్మా. మిగతా విషయాల్లో నేను అన్ని విధాలా బాగున్నాను. నా గురించి మీరెవరూ చింతించకండి, నేను ప్రశాంతంగా, నిమ్మదిగా ఉన్నాను" అంది. అంతలో ఆమె వదిన వచ్చి, "ఏమిటి నీ సేవా కార్యక్రమాలన్నీ అక్కడ చేస్తున్నావా?" అని అడిగింది.
"ఉమ్, చేస్తున్నాను, సేవలు చాలా చేస్తున్నాను. కానీ బయటకు వెళ్లి చేయడం లేదు, ఇంట్లోనే సమయం సరిపోతోంది" అని సమాధానం ఇచ్చింది.
ఇది విన్న మాధవన్, "ఛీ, ఆమె మనల్ని గొప్పగా చెబుతోంది, మనం ఆమెను అలా ఉంచలేదు. ఇక మనం ఇక్కడ ఉంటే మన మనోస్థితి ఏమవుతుందో తెలియదు. కన్నా, నేను చేసింది తప్పో ఒప్పో తెలియదు కానీ, నాకు నువ్వే ముఖ్యం. నేను వెళ్తున్నాను" అని వెంటనే బయలుదేరాడు.

మరుసటి రోజు ఉదయం తలుపు తట్టారు. తలుపు తీసి చూస్తే మాధవన్ తండ్రి, మాధవన్ ఒక్కడే నిలబడి ఉన్నాడు. "లోపలికి రా మాధవా" అని వెనుక ఎవరి కోసమో వెతికాడు. మాధవన్ తన ఉదయపు పనుల్లో నిమగ్నమయ్యాడు.
"ఏమిటి మాధవా, వైదేహి రాలేదా?" అంది మాధవన్ తల్లి.
ఒక ఉత్తరం తీసి తల్లికి ఇచ్చాడు. తల్లి ఆ ఉత్తరాన్ని విప్పి చదివింది. అది వైదేహి రాసిన ఉత్తరం. "ఆయన దారిలోనూ మాట్లాడలేదు, ఇక్కడికి వచ్చాక కూడా ఏమీ మాట్లాడలేదు. మౌనంగా ఒక పక్కన నిలబడ్డారు. అన్ని కార్యాలు ముగిశాక రాత్రి బయలుదేరుతున్నాను అన్నారు. ఈ ఏడాదిన్నర కాలంలో ఆయన నుండి వచ్చిన ఒకే ఒక్క మాట 'బయలుదేరుతున్నాను' అనేది. మొదటి మాట 'బయలుదేరుతున్నాను' అనడం మనసుకి ఎంతో బాధగా ఉంది. అమ్మ ఇక్కడ ఒంటరిగా ఉండటం వల్ల అమ్మతో కొంతకాలం ఉండి, మామగారు రిటైర్ అయ్యే సమయానికి అక్కడికి వస్తాను. నా గురించి చింతించకండి, మీ ఆరోగ్యం జాగ్రత్త."
మాధవన్ తల్లి ఆ ఉత్తరాన్ని మాధవన్ తండ్రికి ఇచ్చి లోపలి పనుల్లో పడింది. మాధవన్ ఏమీ జరగనట్లు, ఎటువంటి చలనం లేకుండా ఆ రోజు పూజలో నిమగ్నమయ్యాడు. మాధవన్ తండ్రి ఉత్తరం చదివి మౌనంగా కూర్చుండిపోయాడు.

మాధవన్ తండ్రి పదవీ విరమణ చేసే సమయం వచ్చింది. వైదేహి వస్తున్నట్లు ఉత్తరం రాయడంతో, వైదేహిని తీసుకురావడానికి మాధవన్ తల్లి వెళ్లింది. వైదేహి, మాధవన్ తల్లి వచ్చారు.
మాధవన్ తండ్రి కూడా రిటైర్ అయ్యారు. మాధవన్ తండ్రి మాధవన్‌ను పిలిచి, "నేను చెప్పినట్లు డబ్బులన్నీ వచ్చాయి. కొంత మొత్తాన్ని మన గురువు గారికి పంపిస్తున్నాను, మిగిలినది నేను ముందు చెప్పినట్లు చేస్తాను" అన్నారు.
మాధవన్ ఎటువంటి చలనం లేకుండా "హూమ్" అన్నాడు.
"నేను, మీ అమ్మ రేపు ఉదయం యాత్రకు బయలుదేరుతున్నాం."
మాధవన్ ఉలిక్కిపడి, "ఇక్కడ ఎవరు ఉంటారు?" అన్నాడు.
"ఎందుకు, నువ్వు ఉన్నావు, వైదేహి ఉంది" అన్నారు.
మాధవన్ కాసేపు ఆలోచించి, "మీరు కొంచెం ఆలస్యంగా వెళ్లొచ్చు కదా" అన్నాడు.
"లేదు మాధవా, నాకు ఓపిక లేదు, వయసు కూడా పైబడుతోంది. అందుకే ఇప్పుడు వెళ్లడమే సరైనదని భావిస్తున్నాను."
"సరే, త్వరగా వచ్చేస్తారా?"
"ఏమిటి మాధవా, మేమేమైనా చిన్న పిల్లలమా? లేక యవ్వనంలో ఉన్నామా? నిదానంగా ప్రతి ఊరిని చూసుకుంటూ రావాలి కదా. నువ్వు మా గురించి చింతించకు, నేను అప్పుడప్పుడు ఉత్తరం రాస్తాను" అన్నారు.
"సరే, అలాగే చేయండి" అని చెప్పి కన్నయ్య ఉన్న గదిలోకి వెళ్లాడు. "కన్నా! ఇదేమిటి కొత్త గందరగోళం? వీరు నన్ను ఇలా పగ తీర్చుకుంటున్నారే. ఏమైనా నీ దర్శనమే ముఖ్యం. ఎవరు ఉంటే నాకేంటి, ఎవరు లేకపోతే నాకేంటి? నా వైరాగ్యం నుండి అణువణువూ పక్కకు తప్పుకోను, తప్పుకోకూడదు. నువ్వే ఈ స్థితి నుండి కాపాడాలి" అని ప్రార్థించుకుని తన షాపుకు బయలుదేరాడు.

మాధవన్ తల్లి వైదేహితో, "ఇప్పటికైనా అతన్ని అర్థం చేసుకుని నడుచుకోమ్మా. మేము చేసిన పాపం కోసమే అన్ని పుణ్య నదుల్లో, పుణ్య క్షేత్రాల్లో స్నానాలు చేసి నీ కోసం ప్రార్థించుకుని వస్తాం. నువ్వు కూడా బాగా నడుచుకో" అంది.
"అమ్మా, ఆయన నాతో మాట్లాడనే లేదే, నేను ఎలా అర్థం చేసుకుని నడుచుకోవాలి?" అని అడిగింది.
"అంతా కొద్ది రోజుల్లో సర్దుకుంటుంది, ఆ కన్నయ్య మనల్ని కరుణిస్తాడు" అంది మాధవన్ తల్లి.
ఆ రోజంతా వైదేహికి మాధవన్ తల్లిదండ్రులు హితబోధ చేశారు. అంతా వింటున్న వైదేహికి లోపల చాలా భయంగా ఉంది. కన్నయ్య దగ్గరకు వెళ్లి మొరపెట్టుకుంది, "కన్నా, నేను ఏం పాపం చేశాను? ఇలాంటి ఒక భర్త, ఇలాంటి ఒక ఇల్లు. నాకు ఆయనతో మాట్లాడటానికే భయంగా ఉంది. వీరు వచ్చే వరకు నువ్వే నాకు ధైర్యం ఇవ్వాలి. నా మనస్థితిలో నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదు, ఏం జరగబోతుందో? భయంగా ఉంది. నన్ను నువ్వే కాపాడాలి" అని మనసులో వాపోయింది.
ఆ రోజంతా ఇంట్లో ఒకరికొకరు భయపడుతూనే ఉన్నారు, ఏం జరుగుతుందో అన్న ఆందోళన నెలకొంది. ఎలాగైనా వెళ్లాలని మాధవన్ తండ్రి నిర్ణయించుకున్నారు.
అంతా చూస్తున్న కన్నయ్య నవ్వుకుంటూ ఉన్నాడు.

మరుసటి రోజు తెల్లవారింది. మాధవన్ తల్లిదండ్రులు బయలుదేరడానికి సిద్ధమయ్యారు. మాధవన్ ఎప్పటిలాగే తన పూజలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు. "వెళ్లి వస్తాం" అని ఇద్దరూ చెప్పారు.
"సరే" అన్నాడు మాధవన్.
"జాగ్రత్తగా వెళ్లి రండి, ఆరోగ్యం బాలేకపోతే వెంటనే ఇక్కడికి వచ్చేయండి, తరచుగా ఉత్తరాలు రాయండి" అని వైదేహి రకరకాలుగా చెబుతూనే ఉంది. వారు వెళ్తుంటే కళ్లలో నీళ్లతో, బరువెక్కిన మనసుతో చూస్తూ ఉండిపోయింది వైదేహి.
మాధవన్‌కు వంట చేయడానికి సిద్ధమైంది. భయపడుతూనే ఆ రోజు వంట పూర్తి చేసింది. కన్నయ్యకు కావాల్సిన నైవేద్యాన్ని గది ద్వారం వద్ద ఉంచింది. మాధవన్ దాన్ని తీసుకుని కన్నయ్య పూజ ముగించి, మౌనంగా వచ్చి కంచం ముందు కూర్చున్నాడు. వైదేహి అల్పాహారం వడ్డించి ఆలోచించుకుంది, "అత్తగారు చెప్పినట్లే అంతా చేశాను, బాగుందో లేదో ఆయన ఏమైనా అంటారా" అని మాధవన్ ముఖం చూసింది. మాధవన్ ఎటువంటి చలనం లేకుండా తింటున్నాడు. ఒక ప్రాణి తనను గమనిస్తోందన్న స్పృహ కూడా అతనికి లేదు. తిన్న తర్వాత మధ్యాహ్నం భోజనం తీసుకుని బయలుదేరాడు. "సరిపోతుందా, కావాలా, బాగుందా, బాగోలేదా" అని ఏమీ అనలేదు. "బయలుదేరుతున్నాను, వెళ్లి వస్తాను" అని కూడా చెప్పలేదు. తనంతట తానుగా మధ్యాహ్నం భోజనం ఉందో లేదో చూసుకుని, ఉన్నది తీసుకుని వెళ్ళిపోయాడు. ఇలాగే రెండు మూడు నెలలు గడిచాయి.

తల్లిదండ్రుల నుండి మాధవన్‌కు, వైదేహికి విడివిడిగా ఉత్తరాలు వచ్చేవి. మాధవన్ తనకు వచ్చిన ఉత్తరం గురించి వైదేహితో చెప్పేవాడు కాదు. వైదేహి కూడా తనకు వచ్చిన ఉత్తరం గురించి చెప్పాలనుకునేది కానీ భయం వల్ల మౌనంగా ఉండేది. వైదేహి తల్లి నుండి ఒక ఉత్తరం వచ్చింది, వైదేహిని ఊరికి రమ్మని. వైదేహికి ధర్మసంకటం, మాధవన్‌ను ఎలా అడగాలి అని. "ఇక్కడ ఉంటే ఇతను ఎలాగూ మాట్లాడరు, దానికి మన ఇంటికైనా వెళ్లొచ్చు కదా" అన్న ఆలోచన వచ్చింది. ఒకరోజు ఉదయం పూజలు ముగించి బయటకు వచ్చాడు. "అమ్మ ఊరికి రమ్మని ఉత్తరం రాసింది" అంది వైదేహి.
వైదేహి వెళ్లడానికి కావాల్సిన డబ్బును, ఖర్చులకు కావాల్సిన వాటిని కలిపి ఆమె కంటపడే చోట పెట్టి, ఏమీ అనకుండా వెళ్లిపోయాడు.

వైదేహి కన్నయ్య ముందు ఏడ్చింది, "కన్నా, ఇతను 'వెళ్లు' అని ఒక్క మాట చెప్పకూడదా? 'వద్దు' అని అయినా చెప్పకూడదా? నాకు విముక్తి లేదా? చూసేవారంతా పిల్లలు లేరా అని అడుగుతున్నారు, ఇక్కడి పరిస్థితిని వివరించగలనా? దేవుడా, నాకెందుకు ఈ శిక్ష? నేను అంత పెద్ద పాపినా? నా జీవితం ఇలాగే సాగుతుందా? నేను ఎవరూ లేనిదాన్ని అయిపోయానే, నీకు కూడా కళ్లు లేవా? కన్నా, ఎవరో చేసిన పాపానికి నేను బలి అవుతున్నాను. నన్ను వెళ్లమని చెప్పి డబ్బులు పెట్టారు, నువ్వే సాక్షి, నేను డబ్బులు తీసుకుని వెళ్తున్నాను." వైదేహి తనకు కావాల్సిన బట్టలు తీసుకుని, ఇంటికి తాళం వేసి, తాళం చెవిని షాపులో ఇచ్చి వెళ్లిపోయింది. తాళం ఇచ్చేటప్పుడు కూడా "వెళ్లి రా" అనో, "ఎప్పుడు వస్తావు" అనో, "త్వరగా వచ్చేయ్" అనో ఏమీ అనలేదు.
మాధవన్, "నేను, కన్నయ్య మాత్రమే, ఇంకెవరూ లేరు" అని సంతోషపడ్డాడు. "నేను కన్నయ్యకు ఎంతో సేవ చేస్తాను, కన్నయ్య దర్శనం ఇవ్వమని ఏడుస్తాను" అని గర్వంగా చెప్పుకున్నాడు. ఇది ఇలాగే సాగడం మొదలైంది. వైదేహి తన బంధువుల ఇళ్లకు వెళ్లడం ప్రారంభించింది. మాధవన్ ఇంట్లో ఒక నెల ఉంటే, బయట రెండు నెలలు తిరిగేది. మాధవన్ మనసులో ప్రశాంతత, వైదేహి పిచ్చిదానిలా ఊళ్లు తిరిగేది. ఇలా రెండేళ్లు గడిచాయి, ఇంట్లో ఎటువంటి మార్పు రాలేదు.
మాధవన్ తల్లిదండ్రులు కూడా వచ్చి అన్ని వివరాలు తెలుసుకున్నారు. మళ్లీ అదే పరిస్థితిలో, అదే అయోమయంలో మరో ఏడాది గడిచింది. మాధవన్ తల్లిదండ్రులు ఎంతో మనస్తాపం చెందారు. ఏమీ అనలేక తపించారు. "భగవంతుడు మన కోసం కళ్లు తెరవడేమో" అని వాపోయారు.

అధ్యాయం: 6
ఒకరోజు మాధవన్ షాపుకు వెళ్లడాన్ని మాధవన్ తండ్రి గమనిస్తూ ఉన్నారు. మాధవన్ వెళ్లగానే వైదేహిని పిలిచారు. "అమ్మా వైదేహి, వీడి పరిస్థితి ఇలాగే ఉంది. మేము మొక్కని దేవుడు లేడు, నాకేం చేయాలో అర్థం కావడం లేదు. ఒక ఆలోచన మాత్రం ఉంది" అన్నారు.
ఆశ్చర్యంతో వైదేహి మామగారిని చూసింది.
ఆయన కొనసాగించారు, "నేను చెబుతున్నానని తప్పుగా అనుకోకు, కాలం మారుతోంది, మనం కూడా మారాలి. నిన్ను ఇలాగే చూస్తూ నేను ఉండలేకపోతున్నాను. అందుకే నీకోసం ఒక మంచి అబ్బాయిని చూసి పెళ్లి చేద్దామని అనుకుంటున్నాను. నీ ఇష్టమే ముఖ్యం, నువ్వు దేనికీ చింతించకు."
"చాలా కృతజ్ఞతలు నాన్నగారు" అని నమస్కరించి, "ఇలాంటి మంచి మామగారు, అత్తగారు దొరకడం నా అదృష్టం. ఆయన నాతో లేకపోయినా మీ ఇద్దరి కాలం వరకు సేవ చేస్తాను. నేను వేరొకరిని పెళ్లి చేసుకోలేను..."

————————————————————————————————————————

ఒకరోజు మాధవన్ దుకాణానికి వెళ్ళడాన్ని మాధవన్ తండ్రి చూస్తూ ఉన్నాడు. మాధవన్ దుకాణానికి వెళ్ళగానే వైదేహిని పిలిచాడు. "అమ్మా వైదేహి, వీడి పరిస్థితి ఇలాగే ఉంది. మేము మొక్కుకోని దైవం లేదు. నాకేం చేయాలో అర్థం కావడం లేదు. ఒక ఆలోచన మాత్రమే ఉంది" అన్నాడు. ఆశ్చర్యంతో వైదేహి మామగారిని చూసింది. అతను కొనసాగించాడు, "నేను చెప్పేది తప్పుగా అనుకోకు. కాలం మారిపోతోంది, మనం కూడా మారాలి. నేను నిన్ను ఇలాగే చూస్తూ ఉండలేను. అందుకే నీకో మంచి అబ్బాయిని చూసి పెళ్లి చేయాలని అనుకుంటున్నాను. నీ ఇష్టమే కావాలి. నువ్వు దేనికీ చింతించకు." "చాలా ధన్యవాదాలు నాన్న" అని నమస్కరించి, "ఇలాంటి మంచి మామగారు, అత్తగారు దొరకడం అదృష్టమే. అతను నాతో లేకపోయినా, మీరిద్దరూ ఉన్నంత కాలం సేవ చేస్తాను. నేను వేరొకరిని పెళ్లి చేసుకోలేను..."

చేయలేను అంది.
"ఎందుకమ్మా, సమాజం కోసం భయపడుతున్నావా? ఆ చింత వదిలేయ్," అన్నాడు మాధవన్ తండ్రి.
"ఖచ్చితంగా లేదు నాన్న. నా భర్త ఇతర స్త్రీలతో తిరిగేవాడైతేనో, లేదా అనేక చెడు అలవాట్లతో పతనమైనవాడైతేనో, ఖచ్చితంగా ఈ సమాజం వారందరినీ పక్కన పెట్టి వేరే పెళ్లి చేసుకునేదాన్ని. కానీ ఇక్కడ అలా లేదు కదా. నా భర్త మంచి భక్తుడు, మంచి వైరాగ్యంతో ఉంటాడు. ఆయన ఆలోచనలు స్వచ్ఛమైనవి. నేను ఎక్కడికి వెళ్ళినా ఆర్థిక సహాయం చేస్తాడు. ఏదో విధివశాత్తు ఇలా ఉన్నాము. మేము కలుస్తామో లేదో అది కన్నయ్య నిర్ణయం. నేను ఇలాగే మీకు కూతురిగా ఉండిపోతాను," అని కన్నీరు కారుస్తూ చెప్పింది.
"నీ గొప్ప ఆలోచనను అభినందిస్తున్నాను అమ్మా. నీ కోసం మేము ఉంచిన మొత్తాన్ని బ్యాంకులో వేస్తాను. దాని నుండి నెలవారీ ఖర్చులకు ఏదో డబ్బు వస్తుంది, అది ఉంచుకో. నువ్వు ఎప్పుడు ఎక్కడికి వెళ్లాలనుకుంటే వెళ్ళవచ్చు. ఒకవేళ నా కొడుకు నిన్ను వదిలి వెళ్ళినా, ఏదో ఈ మొత్తాన్ని ఉంచుకోవచ్చు. ఈ చిన్న మొత్తం నేను చేయగలిగింది అమ్మా, ఏదో నేను చేసిన పాపానికి ప్రాయశ్చిత్తం. నేను గతంలో ఉన్న ఊరిలో ఒక చిన్న భూమి ఉంది, అది నీ పేరు మీద రాసి పెడతాను. ఇంకా నీ అత్తగారికి కూడా దాని గురించి తెలియదు. నేను పెళ్లికి ముందు సంపాదించింది. దాని వివరాలన్నీ త్వరలో ఇస్తాను. ఈ ఇంటిని మాధవన్ పేరు మీద రాసిపెడతాను అమ్మా."
ఇది వింటున్న మాధవన్ తల్లి, "నా నగలు కొంచమే నా పుట్టింట్లో ఇచ్చారు"
67

దానిని కూడా నేను చేసిన పాపానికి నీకు ఇచ్చేస్తాను అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు. వైదేహి కృష్ణుడి గదికి వెళ్ళింది. కృష్ణా, నేను నిన్ను భూమి, నగలు అడిగానా? నా భర్త నాతో ప్రేమగా లేడు కదా, ఒక్కరోజు కూడా మాట్లాడలేదు కదా. ఒక్క రోజైనా నన్ను చూడడా? నీపై ఉన్న ప్రేమలో ఒక చుక్కైనా నాపై చూపించనీ, అది చాలు, నా జీవితం మొత్తం గడిపేస్తాను. ఇలా చాలా రోజులు గడిచాయి. మాధవన్ తండ్రి జబ్బుపడ్డాడు. మానసిక స్థితి దెబ్బతినడంతో శారీరక ఆరోగ్యం దెబ్బతింది. చాలా వైద్యాలు, చాలా ఖర్చులు జరిగాయి. మాధవన్ తాను సరుకులు కొనే దుకాణాలలో అప్పు చేసి తన తండ్రికి వైద్యం చేయిస్తూ వచ్చాడు. తండ్రి పడుకున్నది చూసి తల్లి కూడా జబ్బుపడింది. తండ్రికి, తల్లికి మార్చి మార్చి ఖర్చులు చేస్తూ వచ్చాడు. తన కోసం ఇచ్చిన భూమిని అమ్మి వైదేహి డబ్బు తీసుకువచ్చింది. ఎక్కడి నుండి డబ్బు వచ్చింది అని మాధవన్ ఒక్క మాట కూడా అడగలేదు. వైదేహి కూడా మాధవన్‌తో ఏమీ చెప్పకుండా ఇద్దరికీ ఖర్చులు చేస్తూ వచ్చింది. మాధవన్ తండ్రి చనిపోయాడు. వైదేహి దగ్గర ఉన్న నగలు అన్నిటినీ అమ్మి మాధవన్ తల్లికి వైద్యం చేయిస్తూ వచ్చింది. వైదేహి కూడా తెలిసిన చోట్ల అప్పు చేసి వైద్యం చేయించింది. మానసిక వ్యాధికి మందు ఏముంది? మాధవన్ తల్లి కూడా చనిపోయింది. ఈ విధంగా వీళ్ళ పెళ్ళై పది సంవత్సరాలు అయ్యాయి. కానీ వాళ్ళ జీవితంలో ఎటువంటి మార్పు లేదు. ఇప్పుడు అప్పు ఉంది. వైదేహి కోసం దాచిపెట్టిన డబ్బుతో ఇంటి బాధ్యతను నెరవేరుస్తూ వచ్చింది. మాధవన్ దుకాణంలో సరుకు లేకపోవడంతో మూడు రోజులుగా దుకాణం తెరవకుండా

కృష్ణుడిని అడిగాడు కృష్ణా నా తలపై ఎంత
బాధ్యతలను ఇస్తున్నావు నేను నీ దర్శనం అడిగితే
వీటన్నిటినీ వార్తగా నువ్వు ఏమి చేస్తావో చెయ్యి
అని కృష్ణుడి ముందు మౌనంగా కూర్చున్నాడు. వైదేకికి
ఆశ్చర్యం, ఇంటి బాధ్యతను ఎలా నిర్వహిస్తాను అని
ఏమీ అడగలేదే! ఇతను మారతాడా
మారడా, ఇలాగే వెళ్తాడా అని అర్థం కాక తికమకపడుతూ
ఉంది.
మధ్యాహ్నం మాధవుడు భోజనం చేసి కృష్ణుడి
గదిలో కూర్చున్నాడు. వైదేకి తన ఇంటి
పనులలో నిమగ్నమై ఉంది. వాకిలిలో తలుపు
తట్టబడే శబ్దం విని వైదేకి తలుపు తెరిచింది.
ఎవరో ఇద్దరు నిలబడి ఉన్నారు, ఏంటయ్యా
మీకు ఏమి కావాలి అంది.
అయ్యా లేరా అన్నాడు వచ్చిన వారిలో ఒకడు.
అయ్యా విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నారు, ఏమి చెప్పు అంది.
ఏమీ లేదు, వచ్చే శనివారం డబ్బు
ఇస్తానని అయ్యా చెప్పారు.
వచ్చే శనివారమే కదా, ఈరోజు గురువారమే కదా
అంది.
నాకు తప్పనిసరిగా డబ్బు కావాలి అమ్మా, తప్పకుండా
శనివారం ఇవ్వమని చెప్పండి, గుర్తుచేసి
పోదామని వచ్చాను, దుకాణంలో కూడా అయ్యా లేకపోవడంతో
ఇక్కడికి వచ్చాను అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు.
తలుపు వేసుకుంటూ లోపలికి వచ్చింది వైదేకి. మాధవుడిని
కృష్ణుడు ఉన్న గదిలో చూసింది. మాధవుడు ఏమీ
జరగనట్లుగా గాఢమైన జపంలో ఉన్నాడు. ఇతను
ఏమిటి ఇలా జడంగా కూర్చున్నాడే, వచ్చినవారు
ఎవరో కూడా తెలియలేదే, ఇలాగే ఇతను
69

కూర్చుని ఉంటే శనివారం లోపు డబ్బు ఎలా ఇస్తారు? వాళ్ళు వచ్చి డబ్బు అడిగారని ఇతనికి ఎలా చెప్పాలి? నేను వేరే అప్పు తీసుకున్నాను, అది కూడా ఇతనికి ఎలా చెప్పాలి? ఇతను ఏదైనా మాట్లాడితేనే కదా ఒక నిర్ణయం తీసుకోగలం. కృష్ణా, నాకు పిచ్చి పట్టిపోయేలా ఉంది. ఇతను కనీసం దుకాణానికైనా సరిగ్గా వెళ్ళవచ్చు కదా, కృష్ణా, దుకాణం కూడా వదిలి ఇలా కూర్చున్నాడు. నువ్వైనా అతనికి బుద్ధి చెప్పకూడదా? ఉన్న బాధ చాలదన్నట్టు ఇప్పుడు ఇంకా ఎక్కువైంది, నేను ఏం చేయాలి? దేవా, నన్ను ధర్మ సంకటంలో పడేశావు. మామగారైనా, అత్తగారైనా ఒకరు ఉన్నా సర్దుకుపోవచ్చు కదా. నేను ఎవరూ లేని అనాథగా ఉన్నాను. నా కోసమైనా దయ చూపించు కృష్ణా. పది సంవత్సరాలుగా మొరపెట్టుకుంటున్నాను, ఇంకా నాపై దయ ఎందుకు చూపలేదు? ఆ రోజు మొత్తం రకరకాలుగా ఆలోచించి ఎప్పుడు నిద్రపోయిందో తెలియకుండానే నిద్రపోయింది.

తెల్లవారుజామున శుక్రవారం మాధవన్ స్నానం చేసి కృష్ణుడికి పూజ చేయడానికి వెళ్ళాడు. వైదేహి తన పనిలో నిమగ్నమై రేపు డబ్బు కట్టాలి కదా, డబ్బు కోసం ఎక్కడికి వెళ్ళాలి అని ఆలోచిస్తూ ఉంది. చింత లేకుండా పూజలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు మాధవన్.

ఉదయం ఎనిమిది గంటలు ఉంటుంది, మళ్ళీ తలుపు తట్టబడింది. వైదేహి భయపడుతూ అప్పులవాడేమో అని అనుకుంటూ తలుపు తెరిచింది. తలుపు తెరిచిన ఆమెకు ఆశ్చర్యం. ఒక దంపతులు చిరునవ్వుతో నిలబడి ఉన్నారు. చూడటానికి అందంగా, మనసును ఆకట్టుకునేలా ఉన్నారు. ఎవరు అని వైదేహికి తెలియదు కానీ వారిని చూడగానే ఒక ధైర్యం, ఆనందం కలిగింది. వారిపై అపారమైన ప్రేమ కూడా కలిగింది. వారిని చూస్తూ ఆశ్చర్యంతో నిలబడింది.

தம்பతులలో వచ్చిన ఆమె, "ఏంటమ్మా వైదేహి, అలాగే నిలబడిపోయావు?" అని అడిగింది.
వచ్చిన ఆయన, "మాధవన్ ఎక్కడికి వెళ్ళాడు?" అని అడిగాడు.
వైదేహికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. 'వీళ్ళని మనం ఎప్పుడూ చూడలేదు. వీళ్ళు అతనికి బంధువులా? తెలియదు. ఇప్పటివరకు వీళ్ళు దేనికీ రాలేదు. కానీ ఇద్దరి పేర్లనూ సరిగ్గా చెబుతున్నారు' అని అనుకుంటూ, వైదేహి వాళ్ళనే నిశితంగా చూస్తూ ఉంది.
"ఏంటమ్మా, లోపలికి రమ్మని చెప్పకూడదా?" అంది వచ్చిన ఆమె.
"వయసులో పెద్ద దంపతులుగా ఉన్నారు వీళ్ళు. వీళ్ళు వచ్చి అయినా మన కష్టాలను తీర్చనీయండి" అని, "లోపలికి రండి" అంది వైదేహి. దంపతులు ఇద్దరూ లోపలికి వచ్చి కూర్చున్నారు.
వచ్చిన ఆయన, "మాధవన్ ఎక్కడమ్మా?" అన్నాడు.
"లేదండీ, ఆయన పూజలో ఉన్నారు" అంది వైదేహి.
"అయ్యా అని మమ్మల్ని వేరు చేయకమ్మా. మేము మీకు చాలా కావాల్సిన వాళ్ళం. నా పేరు నారాయణన్. ఆమె పేరు లక్ష్మి. నాకు మాధవన్‌ చిన్నప్పటి నుండి తెలుసు. మాధవన్‌ కుటుంబం, నేను ఒకే ఊరిలో ఉన్నాం. మాధవన్‌ని నేను చిన్న వయసులో చూశాను.
మాధవన్‌ తండ్రి, నేను అందరం ఒకే ఊరిలో ఉన్నాం. తర్వాత వీళ్ళు బదిలీ అయి ఇలా వచ్చేశారు. నేను ఎక్కడెక్కడో తిరిగాను. నా లక్ష్మి నీ తల్లికి కావాల్సినది. నేను మాధవన్‌ కుటుంబంతో ఎలా ఉన్నానో, అలా ఉండేది ఈమె. నువ్వు అప్పుడు పుట్టి కూడా ఉండవు. అప్పటికి
71

ఈమె తండ్రికి బదిలీ అయ్యి వేరే ఊరికి వెళ్ళింది. తర్వాత నాకు చూసి పెళ్లి చేశారు. ఇదంతా ఒక పెద్ద కథ, మేము ఇప్పుడు సంతోషంగా ఉన్నాము. వయసు అయిపోయింది కదా, ఊరూరా తిరిగి రావచ్చు అని వచ్చాము అని మాట్లాడుకుంటూ ఉండగా మాధవన్ బయటికి వచ్చాడు, ఒక నిమిషం ఆశ్చర్యంతో వీళ్ళు ఎవరు అని ఆలోచించాడు. సరే, ఎవరు అయితే మనకేంటి అని మళ్ళీ ఆలోచించాడు. కానీ ఆ స్థలం నుండి కదలలేకపోయాడు, వారిని చూస్తూనే నిలబడి ఉన్నాడు. వారు మనసును చాలా ఆకర్షించారు.
నారాయణన్, "రా మాధవా, పక్కన కూర్చో" అన్నాడు.
మాధవన్ ఏమీ మాట్లాడకుండా అతని పక్కన బొమ్మలా కూర్చున్నాడు.
"ఏంటి మాధవా, నీకు నేను గుర్తులేనా?" అని అడిగాడు నారాయణుడు.
మాధవన్ నిశితంగా చూసి, "లేదు అయ్యా" అని తల ఊపాడు.
"నీకు నేను తెలియదు, నువ్వు నాకు బాగా తెలుసు" అని నవ్వుతూ అన్నాడు. "సరే, నేను నీ తండ్రికి చాలా సన్నిహితుడిని. ఆ రోజుల్లో ఇల్లు కట్టడం కోసం కొంచెం డబ్బు పంపించాడు. ఏదో, ఇన్నేళ్లు నేను ఇవ్వలేకపోయాను. ఏవేవో సమస్యలు, ఇప్పుడు డబ్బు కొంచెం చేతికి వచ్చింది. నీ ఇంటిని చుట్టుపక్కల విచారించుకుంటూ వచ్చాను. జరిగిన సంఘటనలన్నింటినీ తెలుసుకున్నాను. ఇప్పుడు నువ్వు కష్టంలో ఉన్నట్లుంది. ఈ డబ్బు నీకు సరైన సమయంలో సహాయపడుతుంది" అన్న గర్వం నాకు. తన భార్య లక్ష్మిని చూసి, "ఆ మొత్తాన్ని తీసి ఇచ్చేయ్" అన్నాడు.

లక్ష్మి కూడా మొత్తాన్ని తీసుకుని మాధవుడికి అందించింది.
మాధవుడికి ఏమి జరుగుతుందో ఏమీ అర్థం కాలేదు.
ఇది కలా నిజమా అని ఆలోచించాడు ఆ తర్వాత.
ఆ మొత్తాన్ని తీసుకుని ఇదిగో వస్తున్నాను అని చెప్పి కృష్ణుడి గది వైపు వెళ్ళాడు.
వైదేహి ఆశ్చర్యంగా వీరినే చూస్తూ ఉంది.
ఈ మొత్తంతో అన్ని అప్పులనూ మన అప్పుతో సహా తీర్చేయవచ్చు అని ఆలోచిస్తూ ఉంది.
సరే మేము బయలుదేరవచ్చా అన్నారు వచ్చినవారు.
పెద్ద దంపతులుగా వచ్చారు, ఈరోజు ఉండి భోజనం చేసి వెళ్ళవచ్చు అంది.
మాధవుడు కూడా మొత్తాన్ని కృష్ణుడి పాదాల వద్ద పెట్టి బయటకు వచ్చి అతను కూడా అవును అన్నాడు ఏదో ఇష్టం లేనట్లుగా.
మాధవా, మేము దంపతులుగా వచ్చాము, దంపతులుగా మీరు ఇద్దరూ వడ్డిస్తే ఉండి భోజనం చేసి వెళ్తాము అన్నారు నారాయణుడు.
వైదేహికి ఇంటి ఆలోచనే లేకుండా దానికేముంది, చేసేస్తాము అంది. చెప్పిన ఆమె ఒక్కసారిగా భయంతో మాధవుడిని చూసింది. మాధవుడు మౌనంగా వైదేహిని చూసి మనసులో తిట్టుకుంటున్నాడు.
వైదేహి వచ్చినవారికి టీ ఇవ్వడానికి మాధవుడిని అస్సలు చూడకుండా లోపలికి వెళ్ళింది.
లక్ష్మి వైదేహి వెనకాలే లోపలికి వచ్చింది.
ఏమి చేయబోతున్నావు వైదేహి అని అడిగింది. ఆ గొంతుకే వైదేహి మనసును సంతోషపరిచింది.
ఎంత అందమైన గొంతు, ఎంత అందంగా ఉన్నారు, మనల్ని ఇంత...

వారు ప్రేమగా చూస్తున్నారే అని ఆనంద బాష్పాలతో ఏమీ లేదు అమ్మా, మీకు తాగడానికి ఏదైనా ఇద్దామని అనుకుంటున్నాను అంది వైదేహి.
మాకు పాలు మాత్రమే కావాలి అమ్మా, పాలు ఇప్పుడు ఇవ్వు. నువ్వు వంట చేయడం మొదలుపెడితే నీకు సహాయం చేస్తాను. మనమిద్దరం కలిసి వంట చేసేద్దాం అంది. ఇద్దరి కోసం పాలు కలిపింది వైదేహి.
ఏంటి, మా ఇద్దరి కోసమే కలుపుతున్నావు, నీకు లేదా అని అడిగింది లక్ష్మి.
లేదు అమ్మా, మేము ఇప్పుడే తాగాము. నిజానికి ఆ రోజు లోపల పాలు లేవు. నారాయణుడికి పాలు తీసుకుని బయలుదేరింది వైదేహి.
నా భర్తకే కదా తీసుకువెళ్తున్నావు? ఇవ్వు అమ్మా, నేనే తీసుకువెళ్తాను. దాన్ని నా చేతులతో ఇస్తేనే ఆయనకు తృప్తి, నాకు కూడా ఆనందం అని చెప్పి తీసుకువెళ్లింది లక్ష్మి.
వీళ్ళు ఏంటి ఇలా ఉన్నారే, వీళ్ళకు సరిగ్గా వ్యతిరేకంగా మేము ఉన్నామే అని ఆలోచించింది వైదేహి.
పాలు తాగి నారాయణుడు మాధవుడిని చూసి, మాధవా, ఇక్కడ నదీ తీరంలో స్నానం చేయడానికి చాలా అద్భుతంగా ఉంటుందట కదా? వాళ్ళిద్దరూ వంట చేయనివ్వు, మనమిద్దరం నదీ తీరానికి వెళ్దాం. నాకు మురికి బట్టలు కూడా చాలా ఉన్నాయి. అక్కడికి వెళ్లి ఉతికి, ఆరబెట్టి తీసుకురావచ్చు. ఏంటి, నువ్వు నాకు సహాయంగా ఉంటావా? అని అడిగాడు నారాయణుడు.
సరే అని తల ఊపి, రండి అన్నాడు.
నారాయణుడు బిగ్గరగా, నదికి స్నానానికి వెళ్తున్నాను

నేను వెళ్తున్నాను, నువ్వు ఇక్కడే వైదేహికి సహాయంగా ఉండు అని అన్నాడు.
లోపలి నుండి ఒక స్వరం వచ్చింది, "మీరు జాగ్రత్తగా వెళ్ళండి, ఎక్కువసేపు నీటిలో ఉండకండి, శరీరానికి మంచిది కాదు. స్నానం చేయగానే వచ్చేయండి, ఆలస్యం అయితే నేను ఇక్కడ బాధపడతాను" అని లక్ష్మి అంది.
మాధవన్ నారాయణుడిని చూసి, "ఇక్కడ ఉన్న నదికి వెళ్ళడానికి ఇలా అరుస్తున్నారే" అని అనుకున్నాడు.
వైదేహి లక్ష్మిని చూసి, "ఈ అమ్మ ఇంత ప్రేమగా ఆయనను చూసుకుంటున్నారే" అని అనుకుంది.
నారాయణుడు, మాధవన్ బయటకు వచ్చారు. మళ్ళీ నారాయణుడు, "లక్ష్మి, తలుపు గడియ పెట్టుకో" అన్నాడు.
"తలుపు గడియ పెట్టుకుంటాను, మీరు వెళ్ళండి" అని లక్ష్మి అంది.
ఇది చూసిన మాధవన్‌కు నవ్వే వచ్చింది, "ఎలాంటి దంపతులో వీళ్ళు" అని అనుకున్నాడు.
నారాయణుడు, మాధవన్ నది వైపు వెళ్ళారు.
మాధవన్ అప్పుడే గమనించాడు, నారాయణుడి చేతుల్లో మురికి బట్టలు కనిపించలేదు. "బట్టలు ఉతకాలి" అన్నాడు. కానీ బట్టలు లేవు. "ఎలాగైనా పోనీ, మనకెందుకు" అని వెళ్ళాడు మాధవన్. అందరూ స్నానం చేసే చోటికి తీసుకువెళ్ళాడు. "మనం ఇక్కడ స్నానం చేయవద్దు, ఇంకా దూరంగా వెళ్దాం" అని తీసుకువెళ్ళాడు. ఆ చోట ఎవరూ లేకుండా ఏకాంతంగా ఉంది.
ఆ చోటు అతను ఏకాంతంగా కూర్చునే చోటు.

75

లక్ష్మి, వైదేహి వంట చేయడం ప్రారంభించారు. లక్ష్మి వైదేహిని చూసి, "ఎంతమంది పిల్లలు వైదేహి నీకు?" అని అంది.
వైదేహి ఏం చెప్పాలో తెలియక మౌనంగా ఉంది.
"ఏంటి వైదేహి, నేను అడుగుతున్నాను కదా" అని లక్ష్మి అంది.
"పిల్లలు లేరు అమ్మా" అని నెమ్మదిగా అంది వైదేహి.
"దీనికెందుకు మౌనం? లేదని చెప్పాలి కదా. పిల్లలు లేరని బాధగా ఉందా నీకు?"
"అమ్మా, నాకు పిల్లలు లేరని బాధే లేదు" అని అంది.
"మరి ఎందుకు నువ్వు మౌనంగా ఉన్నావు?" అని అడిగింది.
"నేను ఏం చెప్పాలి, ఏం వదిలేయాలి" అని ఓ అని ఏడవడం ప్రారంభించింది.
ఓదార్పుగా వైదేహిని కౌగిలించుకొని, "ఏంటమ్మా, ఏం జరిగింది?" అని అడిగింది లక్ష్మి.
ఇలా ఎవరైనా అడగరా అని ఉన్న వైదేహికి పెద్ద భారం తగ్గినట్లు అనిపించింది. "ఇంత ప్రేమగా మన తల్లిలా ఉన్నారే!"

ఈమెతో అన్నిటినీ చెప్పవచ్చు అని నిర్ణయించుకుంది.

లక్ష్మి చేతులను పట్టుకుని, 'అమ్మా,' అని చెప్పింది.
"నా భర్త నాతో మాట్లాడడు, నన్ను చూడడు" అని చెప్పింది.

"ఇదేంటి కొత్తగా ఉంది! ఎప్పటి నుండి మాట్లాడటం లేదు?" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"నా పెళ్లి అయిన రోజు నుండి ఈ రోజు వరకు సుమారు పదకొండు సంవత్సరాలు ఉండవచ్చు" అని వైదేహి చెప్పింది.
"పదకొండు సంవత్సరాల కాలం ఒకరు ఇలా ఉన్నారు అంటే నేను ఒప్పుకోలేను, వేరే ఏదైనా బంధం ఉందేమో?" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"అమ్మా, దయచేసి ఆయన గురించి అపనిందలు మాట్లాడకండి. ఆయనకు ఏ సంబంధమూ లేదు. ఆయనకు ఒకే బంధం కృష్ణుడు మాత్రమే. ఆ బంధం లో ఒక చిన్న చుక్క నాకు చూపించినా నేను తృప్తి పడతాను అమ్మా" అని ఏడ్చింది.
"వైదేహి, ఎవరు ఆ కృష్ణుడు? నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదే" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"అమ్మా, ఆయనకు చిన్న వయసులోనే భగవాన్ కృష్ణుడిపై ప్రేమ కలిగింది. ఆయన ప్రాణాల కోసం పోరాడుతున్నప్పుడు లోపల ఉన్న కృష్ణుడి విగ్రహాన్ని ఒక ఆవిడ ఇచ్చి వెళ్ళింది. ఆ రోజు నుండి కృష్ణా! కృష్ణా అని తపిస్తున్నాడు, ఆ కృష్ణుడి దర్శనం కోసం తపిస్తున్నాడు" అని జరిగినదంతా చెప్పింది.
"అది సరే, కృష్ణుడి భక్తుడిగా ఉన్నవాడికి పెళ్లి ఎందుకు?" అని లక్ష్మి అడిగింది.
"అక్కడే కదమ్మా తప్పు జరిగింది. నా తలరాత అని చెప్పాలా? నేను చేసిన పాపం అని చెప్పాలా? మా నాన్నగారు ఈయన తల్లి దగ్గరకు వచ్చి చాలాసార్లు అడిగారు. ఈయన తల్లి కూడా తన కొడుకును బలవంతం చేసి పెళ్లికి ఒప్పించింది. తల్లి బలవంతం కారణంగా మా పెళ్లి జరిగింది. జరిగిన ఆ రోజే కృష్ణుడిని తప్ప..."

దిగువన ఇవ్వబడిన తెలుగు అనువాదం:

నిన్ను కన్నెత్తి కూడా చూడను అని చెప్పేశాడు.
బాగుంది పో నీ కథ అంది లక్ష్మి. పెళ్లి వద్దనేవాడు పారిపోవాలి కదా,
ఎందుకు నిన్ను పిలిపించి చిత్రహింసలు పెట్టాలి అంది లక్ష్మి.
ఎక్కడ నాతో మాట్లాడితే మాయలో చిక్కుకుపోతామో అని ఒకవైపు భయం, మరోవైపు
తల్లిదండ్రులపై పగ తీర్చుకోవాలని నన్ను ఇలా చూస్తున్నాడు.
అది సరే, నువ్వు ఇంతకాలం ఏం చేస్తున్నావు అని అడిగింది లక్ష్మి.
కొంతకాలం మా అత్తమామలకు సేవ చేశాను. తర్వాత నా బంధువుల పెళ్లి పనులు ఉన్నందున
ఒకటి రెండు నెలలు ఉంటాను. ఇలా సంవత్సరానికి ఆరు నెలలు ఉంటాను. దానికి డబ్బు కూడా పెడతారు. పో,
వద్దు అని చెప్పరు. నేనే వెళ్తాను, నేనే వస్తాను అంది వైదేహి.
ఆ! అదే చూశాను. తప్పు నీ మీదే ఉంది. నువ్వు ఒక పక్కనే కదా చెప్పావు అంది లక్ష్మి.
వైదేహికి ఆశ్చర్యం వేసింది. లక్ష్మిని చూస్తూ నేను ఏం తప్పు చేశానమ్మా అని అడిగింది.
చెప్తాను విను. నేను చెప్పే సలహాలను బాగా విను అని చెప్పడం మొదలుపెట్టింది. దాంపత్యం
అనేది భర్త పిలిచినా లేదా కామం వల్లనో ఏర్పడేది కాదు. మనం ప్రేమగా చేసే పనులన్నీ
దాంపత్యమే. నీ భర్త నీతో మాట్లాడటం లేదంటున్నావు కదా! నువ్వు అతనితో మాట్లాడావా అని
అడిగింది.

78

లేదమ్మా, నేను మాట్లాడలేదు. మాట్లాడాలంటేనే భయంగా ఉంది అని చెప్పింది వైదేహి.
మాట్లాడడానికి ఎందుకు భయపడాలి? మనం ఏం తప్పు చేశామని భయపడాలి? ఒక భర్త మొరటువాడైతే మనం మాట్లాడడానికి భయపడవచ్చు. నువ్వో, నీ భర్త మంచివాడని చెబుతున్నావు, మరి మాట్లాడడానికి ఎందుకు భయపడాలి?
ఆయన తిట్టినా, ఏదైనా అన్నాక ఏం చేయాలి అనే భయమేనమ్మా.
నువ్వు చెప్పేది బాగుంది. భర్తకు లేని హక్కు ఇంకెవరికి ఉంటుంది నిన్ను తిట్టడానికి? ఆ తిట్టు కూడా సుఖమైనదే తెలుసా నీకు? నువ్వు సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేదే! భర్త ఎప్పుడు భక్తిపరుడై ఉంటాడో, మనం కూడా భక్తి మార్గానికి మారాలి కదా? భర్త ఒక మార్గంలో వెళ్తున్నప్పుడు మనకెందుకు వేరే మార్గం? అతని భక్తికి తోడుగా కావలసినవి తీసిపెట్టాలి కదా.
నీ తల్లి బాగా పాడుతుంది కదా, ఆమె దగ్గర నువ్వు పాటలు నేర్చుకోలేదా? అని అడిగింది లక్ష్మి.
నేర్చుకున్నానమ్మా అంది వైదేహి.
అందంగా కృష్ణుడిపై పాడవచ్చు కదా! అల్పమైన జీవితాన్ని తలచుకుంటూ గొప్ప జీవితాన్ని కోల్పోతున్నావే! భర్త కృష్ణుడిపై భక్తిగా ఉన్నాడు. నీ భక్తి భర్తపై, కృష్ణుడిపై ఉండవచ్చు కదా? భర్త భక్తికి ఆటంకం లేకుండా చూసుకోవచ్చు కదా.
భర్తకు చేసే చిన్న చిన్న సేవల్లోనే ఆనందం కలుగుతుంది. దానివల్లనే అతనికి కూడా మనపై ఒక ప్రేమ కలుగుతుంది. భర్త లేకుండా తరచుగా తల్లి ఇంటికి... 79

వెళ్ళడం సరికాదు, నాకది నచ్చదు. భర్తను కోల్పోయినవారు లేదా భర్త చెడు ప్రవర్తనతో, మొరటుగా ఉంటే, సరిదిద్దడానికి ప్రయత్నించి చూడవచ్చు. అప్పటికీ మారకపోతే మనం ఇంటికి వెళ్ళవచ్చు. నీ భర్త మార్గంలోనే వెళ్ళాలి తప్ప, నీ పుట్టింటికి వెళ్ళడం సరికాదు. అతను నీతో రానినప్పుడు, నీకు అక్కడ ఏం పని? అలా చూస్తే, నీకు అతనిపై శ్రద్ధ లేదని తెలుస్తుంది కదా? భర్తతో పుట్టింటికి వెళ్ళడమే నీకు మర్యాద. అలా భర్త ఇష్టపడకపోతే, నువ్వు కూడా వెళ్ళనవసరం లేదు. ఎప్పుడైతే ఒక స్త్రీ ఒక పురుషుడిని వివాహం చేసుకుంటుందో, తనను తానే అతనికి అంకితం చేసుకుంటుంది. అలా అంకితం చేసుకున్నదానికి 'తాను', 'తనది' అనే మాటే ఉండదు. ఆమె భర్త హృదయంలో శ్వాసగా నివసిస్తుంది. భర్త ఆమె మాట వింటాడనేది కాదు, మంచి చెడు, ధర్మం, న్యాయం వీటిని ఆమె వివరిస్తుంది. భర్త కూడా దానిని అంగీకరించి దాని ప్రకారం చేస్తాడు. ఇందులో భార్యాభర్తలు ఒకరికొకరు అన్ని విధాలా సర్దుకుపోతూ, అదే సమయంలో ప్రేమతో ఉండాలి. తనను తాను అంకితం చేసుకున్నదానికి, పుట్టింట్లో ఉన్నా భర్తే తల్లిగా, తండ్రిగా ఉంటాడు.

వైదేహి అడ్డుపడి, "అమ్మా, బంధువులు రాలేదని అంటారే, ఆపై భర్తను తప్పుగా మాట్లాడతారే?" అని అడిగింది.

"నా భర్త నివాసం వైకుంఠం అని నేను ఉంటాను. అలాగే నువ్వు కూడా, ప్రతి ఒక్కరూ ఇదే చెప్పాలి. మన భర్త మనల్ని బాగా చూసుకుంటూ, ప్రేమగా ఉంచుతున్నప్పుడు మనకేం చింత? 'భర్త వస్తే నేను వస్తాను, ఆయనను విడిచి ఉండలేను' అని నువ్వు చెప్పు. అప్పటికీ వారు ఏదైనా తప్పు చెబితే, దాంపత్య...

జీవితాన్ని అర్థం చేసుకోని వారితో ఏం మాట్లాడాలి అని దూరంగా ఉండు. ఒక భర్త మంచివాడిగా, సంస్కారవంతుడిగా ఉండటానికి భార్య కారణమవుతుంది. భార్య తల్లిలా ప్రేమగా ఆదరించి, ఓదార్పుగా ఉండాలి. ఇది నాకు నచ్చింది. ఇలా ఉంటే సంపద కూడా ఉంటుంది. ఇలా లేకపోతే ప్రశాంతతే ఉండదు. అదే కదా నువ్వు చూస్తున్నావు, భర్త ఇష్టాయిష్టాలన్నింటినీ అర్థం చేసుకొని, కావాల్సినవి కోరి, భర్తను తెలుసుకొని నడుచుకో అమ్మా. ఇవే నేను నీకు చెప్పే సలహాలు. నేను నా భర్తను విడిచి ఉండలేను. ఇప్పుడే మనసు తపిస్తోంది, ఇంకా రాలేదే అని.
వైదేహి లక్ష్మిని అమ్మా అని కౌగిలించుకొని ఏడ్చింది. నాకు ఇప్పటివరకు ఎవరూ సరైన సలహాలు చెప్పలేదమ్మా. నేను చేసింది పెద్ద తప్పమ్మా. నాకు క్షమాపణ ఉందా? నేను కూడా ఒక స్త్రీనా? తల్లి గుణమే లేనిదానిని. ప్రేమ ముదిరి తమకు తెలియకుండా వచ్చేదే కామం అనేది తెలియకుండా పోయింది. ఆయన మాట్లాడలేదే, పిలవలేదే అని అహంకారిగా ఉండిపోయాను. ఒక మంచి భర్తను పొంది ఆయన మార్గంలో వెళ్లకుండా నేను ఉన్నాను. నేను చేసినదంతా తప్పమ్మా. ఇకపై ఆయన మార్గంలో వెళ్తాను. అప్పుడైనా ఆయన నన్ను చూసి పిలుస్తారా అమ్మా? పాడైన సబలం వెంటాడుతోంది. ఆయన నన్ను పిలిస్తే చాలు. నాతో మాటలు మాట్లాడకపోయినా పర్వాలేదు. నేను ఖచ్చితంగా ఆయన కృష్ణ భక్తిలోనో, కృష్ణుడు ఉన్న చోటనో అడ్డుపడను. ఆయనకు తోడుగా ఉంటాను. నేను పాపిని కాదమ్మా అని చిన్నపిల్లలా అడిగింది.
ఎవరు వైదేహి నిన్ను పాపి అని చెప్పింది? అర్థం చేసుకోకుండా జీవిస్తున్నావు. అర్థం చేసుకొని జీవించు అని మాత్రమే చెబుతున్నాను.

81

ఆ! అమ్మా అని లక్ష్మి తన కాలు పట్టుకుంది.
ఏంటమ్మా ఏమైంది అని ఆందోళనతో అడిగింది వైదేహి. బొటనవేలిని నా భర్త లాగుతూ ఉంటాడు. అదే నాకు నొప్పిగా ఉంది. నేనే కదా ముందే చెప్పాను, ఆయన హృదయంలో శ్వాసగా ఉన్నానని. అందుకే ఈ నొప్పి.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 7

నారాయణన్ స్నానం చేస్తూ 'ఆ!' అని అరిచారు.
మాధవన్ ఏమిటని చూడగా, "ఏమీ లేదు, నా బొటనవేలికి దెబ్బ తగిలింది" అన్నారు.
"అవును మాధవా, నువ్వు స్నానానికి రాలేదా?" అని అడిగారు.
"లేదు, ఉదయమే స్నానం చేసి పూజలు ముగించేశాను. ఎంతసేపు స్నానం చేస్తారు? రండి వెళ్దాం" అన్నాడు మాధవన్.
"ఏయ్! ఇంకా మురికి వదలలేదే, నువ్వు కూడా రా స్నానం చేయి" అని చేయి పట్టుకుని నీళ్లలోకి నెట్టారు. నెట్టిన ఆయన నీళ్లలో నడవసాగారు.
"అయ్యా, అక్కడ వేగం ఎక్కువ, ఇక్కడే స్నానం చేద్దాం" అన్నాడు మాధవన్.
"అక్కడ అంతా మట్టిగా ఉంది, మురికి అంటుకుంటుంది" అని లాక్కెళ్లారు.
"అయ్యా, నాకు ఈత తెలియదు" అన్నాడు భయంతో.
"నాకు మాత్రం తెలుసా ఏంటి? నాకు కావాల్సింది

82

మురికి వదిలేలా స్నానం చేయడం. మాధవా, నీకు భక్తి ఎవరి మీద?" అని అడిగారు.
"అయ్యా, చిన్నప్పటి నుండి తెలుసన్నారు కదా, నాకు భక్తి ఎవరి మీదో మీకు తెలియదా?" అన్నాడు.
"నాకు తెలిసినంత వరకు చిన్నప్పుడు తల్లిదండ్రుల మీద, వయసు వచ్చాక స్నేహితుల మీద, తర్వాత పిల్లల మీద, ఆ తర్వాత మనవళ్ల మీద ఇలా సాగుతూ ఉంటుందని అనుకుంటున్నాను" అన్నారు నారాయణన్.
"అయ్యా, మీకు బుద్ధి ఉందా? వయసు మళ్లుతోంది, ఇన్ని చెబుతున్నారు కానీ దేవుడి మీద అని చెప్పడం తెలియడం లేదే" అని కోపంగా అన్నాడు మాధవన్.
నారాయణన్ చిరునవ్వుతో, "కంటికి కనిపించని వాడి మీద అంత భక్తి, పాశం ఎందుకు?" అన్నారు.
"అయ్యా, ఇలా మాట్లాడితే ప్రవహించే ఈ వేగవంతమైన నీళ్లలోకి నెట్టేస్తాను. ఆ కన్నయ్య మీద ఎవరు తప్పుగా మాట్లాడినా నేను భరించలేను" అని అరిచాడు మాధవన్.
"ఓ, నువ్వు కన్నయ్య భక్తుడివా? నీకు ఇంత కోపం వస్తోందే" అని చిరునవ్వుతో అడిగారు నారాయణన్.
"అయ్యా, నేను కన్నయ్య భక్తుడినే, మిమ్మల్ని కఠినంగా మాట్లాడటం తప్పే, నన్ను క్షమించండి. ఆ కన్నయ్యను ఎవరైనా నిందిస్తే తట్టుకోలేకపోతున్నాను."
"నీ భార్య విషయంలో కూడా ఇదే న్యాయం కదా?" అని అడిగారు నారాయణన్.
"అయ్యా, మీతో చెప్పడానికేముంది, ఇప్పటివరకు నా భార్యను కన్నెత్తి కూడా చూడలేదు."

83

"అంటే ఏంటి?" అని అడిగారు నారాయణన్.
"అయ్యా, నా కన్నయ్యను తప్ప ఎవరినీ మనసులో తలచుకోను."
"మరి ఎందుకు నీకు భార్య?" అన్నారు.
"అయ్యా, అది తల్లిదండ్రులు చేసిన తప్పు. నేను వద్దన్నా బలవంతంగా పెళ్లి చేశారు."
"అయితే తల్లిదండ్రులు చేసిన తప్పుకు భార్యను శిక్షిస్తున్నావా?"
"ఇప్పుడు ఏం చెబుతున్నారు అయ్యా?" అని అడిగాడు మాధవన్.
"మరేంటి, నీకు నీ మీద నమ్మకం లేదు."
"ఏం చెబుతున్నారు అయ్యా, నాకేమీ అర్థం కావడం లేదు" అన్నాడు.
"భార్యతో మాట్లాడితే కుటుంబ మాయలో పడిపోతానేమో అన్న భయం కదా నీకు? అలాగైతే కన్నయ్య మీద నీకు ఉన్నది నిజమైన భక్తి కాదని అర్థం కదా?"
"అయ్యా, అలా అనకండి" అని ఏడవడం మొదలుపెట్టాడు. తన జీవితంలో ఇతరుల ముందు ఏడవడం ఇదే మొదటిసారి.
"మరేంటయ్యా, నువ్వు నీ భక్తి? భక్తిలో వైరాగ్యం ఉండవచ్చు కానీ మాయకు భయపడకూడదు. మాయను తరిమికొట్టేంత గొప్పగా నీ భక్తి ఉండాలి" అన్నారు నారాయణన్. "ఎక్కడ కామం నిన్ను చుట్టుకుంటుందో అన్న భయం నీకు."

84

"నాకు కుటుంబ పరిస్థితులే వద్దు అయ్యా, ఆ కన్నయ్య ఉంటే చాలు. ఏం పాపం చేశానో, ఇంకా ఆ కన్నయ్య దర్శనం ఇవ్వలేదు. దీనికి మార్గం లేదా?" అని ఏడుస్తూ అడిగాడు.
"పిచ్చివాడా, నిజమైన దాంపత్యం అనేది కామంలో లేదు, ప్రేమలోనూ అనురాగంలోనూ ఉంది. ఎప్పుడు ప్రేమ, అనురాగం పెరుగుతాయో, అప్పుడు తమకు తెలియకుండానే ప్రకృతి శక్తితో వచ్చేదే కామం" అని మాట్లాడుతుండగానే నారాయణన్ మాధవన్‌ను వేగంగా ప్రవహించే నీళ్లలోకి నెట్టారు.
మాధవన్ కళ్లు మూసుకుని 'కృష్ణా' అని అరిచాడు. ఎవరో అతని చేయి పట్టుకుని మళ్లీ నారాయణన్ దగ్గరకు నెట్టారు. మాధవన్ కళ్లు తెరిచి చూశాడు. కొన్ని నిమిషాలు ఏం జరిగిందో అర్థం కాలేదు. తర్వాత నారాయణన్‌ను చూసి, "నన్ను ఎందుకు నెట్టారు అయ్యా?" అన్నాడు.
"నేను నెట్టింది నిజమైతే నువ్వు ఇక్కడికి ఎలా వచ్చావు?" అని అడిగారు. "అదే అర్థం కావడం లేదు అయ్యా, ఎవరో లాగి మీ దగ్గర పడేశారు" అన్నాడు మాధవన్.
"నువ్వు కళ్లు మూసుకుని ఏం అన్నావు?" అని అడిగారు. "కృష్ణా అని అరిచాను అయ్యా" అన్నాడు.
"నీ లెక్క ప్రకారం ఆ కన్నయ్యే నిన్ను లాగి పడేసి ఉంటాడు కదా?" అన్నారు.
"నిజమేనా అయ్యా, ఆ కన్నయ్యే నన్ను లాగాడా?"
"ఆ, నేనే నిన్ను లాగాను. ఆ కన్నయ్య

85

నా ద్వారా లాగాడని అనుకో. ఎందుకయ్యా నన్ను నెట్టారు? ఎందుకు నన్ను కాపాడారు?"
"నెట్టాను, కృష్ణా అని అరిచావు, కాపాడాను. దీని నుండి నీకు ఏం అర్థమవుతోంది?" అన్నారు.
"అయ్యా, మీరు చేసే చేష్టలు నాకేమీ అర్థం కావడం లేదు" అని సమాధానమిచ్చాడు మాధవన్.
"కన్నయ్య అని పిలవగానే కాపాడినవాడు, నీ కుటుంబ పరిస్థితిలో కాపాడడా? ఎందుకు నువ్వు అర్థం చేసుకోవడం లేదు? కుటుంబ పరిస్థితి ఏర్పడింది, అది నువ్వు చేసిన తప్పు. దానికి తగిన శిక్షను వారు అనుభవించి వెళ్లారు. పాపం ఆ అమ్మాయి వైదేహి నీకు ఏం ద్రోహం చేసింది? ఆమెను ఎందుకు ఇలా హింసిస్తున్నావు? నిన్ను నమ్ముకుని వచ్చింది కదా, ఆమెకు ఈ భక్తిని నేర్పించవచ్చు కదా? ఆమెకు రోజూ కన్నయ్య గురించి చెప్పవచ్చు కదా? ఇద్దరూ ప్రేమగా, అనురాగంతో ఉంటూ కన్నయ్యకు భక్తిని సమర్పించవచ్చు కదా? రెండు కళ్లు, రెండు కాళ్లు, రెండు చేతులు ఉన్నాయి, ఇవన్నీ సేవ కోసమే కదా? నీ భార్యను కూడా ఆ కన్నయ్య సేవకు అంకితం చేయవచ్చు కదా?"
"ఒకవేళ ఆమె నీ మాట వినలేదని అనుకో, ఆమెను మార్చడానికి ప్రయత్నించవచ్చు. అప్పటికీ వినకపోతే ఆమె పుట్టింటికి పంపవచ్చు, ఆమె ఇష్టానికే వదిలేయవచ్చు. ఇది వదిలేసి ఆమె ఒక మూల, నువ్వు ఒక మూల కూర్చోవడం సరైనదేనా? బాగా ఆలోచించు మాధవా, నువ్వు లేకుండా ఆమె తరచుగా పుట్టింటికి వెళ్లడం నీ గౌరవానికి తక్కువ కదా? కన్నయ్యను నీ ఇంట్లో ఉంచి కాపాడుతున్నప్పుడు, నీ భార్యను ఎందుకు కాపాడకూడదు? ఆమెను ఇతరుల

86

ఇంటికి ఎందుకు పంపాలి? నువ్వు నీ కన్నయ్యను విడిచి ఉండనట్లే, ఆమెను కూడా విడిచి ఉండకూడదు. ఆమె మంచి విషయాలు చెబితే మనం స్వీకరించవచ్చు, సరిగ్గా లేకపోతే మనం సరిదిద్దవచ్చు. అలాగే మనం కూడా సరిదిద్దుకోవచ్చు. ఇద్దరూ ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకుని, సర్దుకుపోయి ఉంటేనే సాగే బాట బాగుంటుంది. మాధవా, ఇకపై నువ్వు ఆమెకు కన్నయ్య గురించి అన్నీ నేర్పించు, నీ దారిలో ఆమెను నడిపించు. ఇదే నా ప్రేమపూర్వక ఆజ్ఞ" అన్నారు నారాయణన్.
"అయ్యా, ఇన్నాళ్లు నేను చేసిన తప్పు వల్లే కన్నయ్య నాకు దర్శనం ఇవ్వలేదా? నేను పెద్ద పాపినా? నాకు ఆ కన్నయ్య దర్శనం ఇవ్వడా?" అని రకరకాలుగా ఏడ్చాడు.
నారాయణన్ అతని తల నిమురుతూ, "పిచ్చివాడా, కన్నయ్య ఎప్పుడూ నీ పక్కనే ఉన్నాడు. నువ్వు పిలిచినప్పుడు సహాయం చేయలేదా? మీరు తెలియక తప్పు చేశారు, ఇకపై తెలిసి ఇద్దరూ కలిసి భక్తిని చాటండి" అన్నారు నారాయణన్.
"అయ్యా, నేను మొదట గౌరవించలేదు, ఇప్పుడు బాగా అర్థం చేసుకున్నాను. ఇకపై మీ మాట ప్రకారమే వైదేహికి కన్నయ్య గురించి ఉపదేశిస్తాను. నాకు ఆ కన్నయ్య తోడుగా ఉండాలి" అన్నాడు.
"సరే రా మాధవా వెళ్దాం, మురికి వదిలేలా స్నానం చేశాను, ఆకలి వేస్తోంది. నా భార్య ఎదురుచూస్తూ ఉంటుంది. నా కాలికి దెబ్బ తగిలింది కదా, ఆమె అక్కడ చెబుతుంది చూడు! ఆ వింతను చూడు" అని ఇద్దరూ నదిని వదిలి ఇంటికి వచ్చారు.
ఇంటి గుమ్మం దగ్గరకు రాగానే లక్ష్మి కంగారుగా పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి, "ఏమండీ, మీ కాలికి దెబ్బ తగిలిందా? చూసుకుని స్నానం చేయకూడదా?" అంది.

87

"ఏమీ లేదు లక్ష్మి, చిన్న దెబ్బ అంతే. దీనికి ఎందుకు భయపడతావు? నేను స్నానం చేసి వచ్చాను, ఆకలి వేస్తోంది" అన్నారు లక్ష్మితో.
"నేను ఇక్కడ బాగా వంట చేశాను, మనం ఇద్దరం భోజనం చేసి బయలుదేరడమే" అంది.
చిన్న పిల్లల్లా ఇద్దరూ మాట్లాడుకోవడం ఆశ్చర్యంగా చూస్తున్న మాధవన్, వైదేహి ఒకరినొకరు చూసుకున్నారు.
"వంట బాగుంది" అన్నారు నారాయణన్.
"మీరు మురికి వదిలేలా స్నానం చేశారు" అంది లక్ష్మి.
వైదేహి తల దించుకుని లోపలికి వెళ్ళింది. మాధవన్ కన్నయ్య ఉన్న గదిలోకి వెళ్ళాడు. "ఎక్కడికి వెళ్తున్నావయ్యా? మాకు మీరిద్దరూ అన్నం పెట్టాలి. మేము వచ్చిన పని పూర్తయింది, ఊరికి వెళ్లాలి" అన్నారు నారాయణన్, లక్ష్మి.
"ఏమీ లేదు అయ్యా, కన్నయ్యను మొక్కుకుని వస్తాను" అన్నాడు మాధవన్.
"ఈయనేనా ఇలా మాట్లాడుతున్నారు?" అని మాధవన్ స్వరం విని వైదేహి ఆశ్చర్యపోయింది.
విస్తరాకులు వేసి ఇద్దరినీ కూర్చోబెట్టారు. వైదేహి, మాధవన్ ఆ దంపతులకు అన్నం వడ్డించారు. ఇది చూసిన నారాయణన్, లక్ష్మి "మాకు ఈరోజే తృప్తిగా ఉంది" అని ఒకరినొకరు చూసి నవ్వుకుంటూ భోజనం చేశారు. భోజనం ముగించి ఇద్దరూ

88

లేచారు.
లక్ష్మి వైదేహిని చూసి, "నా భర్త విస్తరిలో నీ భర్తకు వడ్డించు, నా విస్తరిలో నువ్వు తిను. పెద్దల ఎంగిలి విస్తరిలో, గురువు ఎంగిలి విస్తరిలో తినడం చాలా మంచిదమ్మా. ఉత్తమ దంపతుల విస్తరిలో కూర్చునే అవకాశం అందరికీ దొరకదు. మీరు అన్ని శుభాలు పొందుదురు గాక" అంది.
అప్పుడే వైదేహి, మాధవన్ కలిసి నమస్కరించారు.
"మేము బయలుదేరతాం, ఆలస్యమవుతోంది" అన్నారు.
వీరి ఎడబాటును తట్టుకోలేక ఇద్దరూ కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నారు.
"ఏడవకండి, సమయం వస్తుంది. వచ్చినప్పుడు మమ్మల్ని కలుస్తారు" అని చెప్పి వెళ్లారు.
వారు వెళ్లిన దిశ వైపు చూస్తూ కన్నీళ్లు కార్చారు. తర్వాత మాధవన్‌కు నారాయణన్ విస్తరిలో అన్నం వడ్డించింది. మాధవన్ భోజనం చేసి కన్నయ్య గదిలోకి వెళ్లి కన్నయ్య ముందు కూర్చున్నాడు. వైదేహి లక్ష్మి విస్తరిలో కూర్చుని భోజనం చేసింది.
వైదేహి మాధవన్‌తో మాట్లాడదామని కన్నయ్య గదిలోకి వెళ్లింది. మాధవన్ కళ్లు మూసుకుని కన్నీళ్లతో ఉన్నాడు. అది చూసిన వైదేహి, "దేవుడా, ఆయనకు దర్శనం ఇవ్వు. ఆయన ఇంతవరకు ఆనందాన్ని చూడలేదు. ఆయనకు నా మీద ఇష్టం లేకపోయినా పర్వాలేదు, నువ్వు ఆయనను చేయి విడవకు. నాకు ఏ సుఖం వద్దు, నువ్వు ఆయనకు ఇచ్చే దర్శనమే నాకు సుఖం. ఆయన ఎప్పుడూ ఏడవకూడదు" అని వేడుకుంది.

89

మాధవన్ కన్నయ్యతో, "కృష్ణా, భార్య అని ఒకరు జీవితంలోకి వచ్చారు, ఆమెకు కూడా నువ్వు దర్శనమివ్వు. ఆమెను కూడా నువ్వు ఈ దారిలో నడిపించు. ఒకవేళ ఆమె అంగీకరించకపోతే మమ్మల్ని విడదీయి, నా వల్ల ఆమెకు కష్టం కలగకూడదు" అని ఏడ్చాడు.
కన్నయ్య చిరునవ్వు నవ్వారు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 8

వైదేహి తన పనులు ముగించుకొని మాధవుడిని చూడటానికి కణ్ణన్ గదికి వచ్చింది. మాధవుడు వచ్చిన మొత్తాన్ని ఎవరికి వారికి పంచుతున్నాడు. అది చూసిన వైదేహి, మనం కూడా అప్పు తీసుకున్నామే, ఇతని దగ్గర ఎలా తీసుకోవడం అని ఆలోచిస్తూ ఉంది.
మాధవుడు వైదేహిని చూడగానే, "లోపలికి రా వైదేహి" అన్నాడు.
వైదేహికి కలా నిజమా అర్థం కాలేదు, ఈయనా మనల్ని ఇలా పిలుస్తున్నాడు అని ఆశ్చర్యపోయి నిలబడింది. తర్వాత నెమ్మదిగా లోపలికి వచ్చి అతని పక్కన కూర్చుంది. కూర్చున్న ఆమె నెమ్మదిగా గొంతుతో, "నేను కూడా చుట్టుపక్కల కొంచెం అప్పు తీసుకున్నాను" అంది.
మాధవుడు వెంటనే, "ముందు నీ అప్పు తీర్చేయి వైదేహి, తర్వాత ఇతరుల ముందు అసభ్యంగా నిలబడకు" అన్నాడు.
"లేదు లేదు, ముందు మీ అప్పులు తీర్చేయండి. మీరు కణ్ణన్ తప్ప మరెవరి ముందు చేతులు కట్టుకోవద్దు. చుట్టుపక్కల వాళ్ళకి నేనే చెప్పుకుంటాను" అంది.
"వైదేహి ఇలా మాట్లాడుతుందా?" అని చూశాడు మాధవుడు.

మొదట మొత్తాన్ని విడదీసి చూద్దాం, ఎలా వస్తుందో అలా చేద్దాం అన్నాడు. మొత్తాన్ని చూసినప్పుడు ఇద్దరి అప్పులు తీరి, సరుకులు కొనడానికి కూడా కొంచెం మిగిలి ఉంది. ఇద్దరికీ తమకు తెలియకుండానే నవ్వు వచ్చింది. ఇదే ఆ ఇంట్లో మొదటి నవ్వు, వైదేహికి ప్రకాశవంతంగా ఉన్నట్లు అనిపించింది. వైదేహికి తను జీవించడంలో కూడా అర్థం ఉందని అర్థమైంది.

మాధవన్ సాయంత్రం పూజను ప్రారంభించాడు, వైదేహి కూడా అవసరమైన వస్తువులను తీసిపెట్టింది. ఆ రోజు బాగా గడిచింది.

మరుసటి రోజు మాధవన్ లేచి స్నానం చేయడానికి వెళ్ళాడు. స్నానం చేసి తిరిగి వచ్చిన అతనికి ఆశ్చర్యం. కృష్ణుడికి కావలసిన అభిషేక వస్తువులు, నివేదన అక్కడ సిద్ధంగా ఉన్నాయి. వైదేహి అదే గదిలో కళ్ళు మూసుకుని కూర్చుని ఉంది. అది చూసిన వెంటనే మాధవన్‌కు వైదేహి ముఖం ప్రకాశవంతంగా కనిపించింది. "ఏంటి, ఈమె ఉత్సాహంగా ఉందే" అని అనుకుంటూ కృష్ణుడి పనికి వెళ్ళాడు. తన ఉదయపు పూజలన్నింటినీ పూర్తి చేశాడు.

వైదేహి మాధవన్‌ను చూసి మెల్లని స్వరంతో, "కృష్ణుడిపై ఒక పాట పాడనా?" అంది.

"పాడమ్మా" అన్నాడు. వైదేహి అందమైన స్వరంతో, మనసు కరిగేలా ఒక అందమైన పాటను పాడి ముగించింది.

"నా మనసును నీ పాట చాలా ఆకట్టుకుంది. ప్రతిరోజూ ఉదయం నువ్వు నా కృష్ణుడి ముందు పాడాలి తెలుసా?" అన్నాడు.

"మీరు దగ్గర ఉన్నారు, ఆ కృష్ణుడు ధైర్యాన్ని ఇచ్చాడు, పాట దానంతట అదే వచ్చింది" అని మీ

This is a devotional/spiritual literary text about a child's devotion to Lord Krishna. Please translate this Tamil text to Telugu:

వிருப்பம்தான்‌ என்‌ விருப்பம்‌ நான்‌ இனமும்‌ நம்‌
కண்ணణின் முன்‌ பாடுகிறேன்‌ என்றாள்‌ நம்‌ கண்ணண்‌
என சொல்லியிருக்கிறாளே என சந்தோஷம்‌ ஏற்பட்டது
மாதவனுக்கு .
காலை உணவு பறிமாறினாள்‌ வைதேகி மாதవவனும்‌
ఉண்டு எழுந்தూ கடைக்கு போக தயார்‌ ஆனான்‌ தனது మதிய
உணவை தேடினான்‌. வைதேகி மாதவன்‌ அருகில்‌ வந்து
மதிய உணவு தரவில்லை நான்‌ சூடாக இங்கே வைக்கிறேன்‌
நீங்கள்‌ வாருங்கள்‌ நம்‌ கண்ணணுக்கு நிவேதனம்‌ செய்து
விட்டு சாப்பிடலாம்‌ அது மட்டும்‌ அல்ல கண்ணணையும்‌
ஒரு முறை பார்க்கலாம்‌ அல்லவா என்றாள்‌.
மாதவனுக்கு அவள்‌ சொல்வது சரிதான்‌ எனப்பட்டது
மதியம்‌ உணவிற்க்கு வருவதாக கூறிச்சென்றான்‌ மதியம்‌
வந்தான்‌ வைதேகி கண்ணண்‌ அறையில்‌ அவனுக்காக
எல்லாம்‌ தயாராக வைத்திருந்தாள்‌ வந்தவன்‌ கைகால்‌
அலம்பிக்‌ கொண்டு கண்ணண்‌ அறைக்கு சென்றான்‌ எல்லாம்‌
தயாராக உள்ளகைக்‌ கண்டு ஆச்சர்யப்பட்டான்‌, கண்ணா
இன்று முதல்‌ உனக்கு மூன்று வேளை நிவேதனம்‌ எனக்‌ கூறி
சிரித்தான்‌ அவன்‌ சிரிப்பதை பார்த்து அவளுக்கு சந்தோஷம்‌
இவர்‌ இப்படியே இருந்தால்‌ நன்றாக இருக்கும்‌ கண்ணா
இவருக்கு தரிசனத்தை கொடுத்து விடு கண்ணா என மனதில்‌
பிரார்த்திதுக்‌ கொண்டாள்‌.
மாதவனுக்கு மதிய உணவு இட்டாள்‌ வைதேகி உணவை
பரிமாறிக்‌ கொண்டு வைதேகி மாதவனைப்பார்த்து தினமும்‌
மாலையில்‌ நமது கண்ணணிண்‌ பூஜையை முடித்ததும்‌
கண்ணணின்‌ கதை ஏதாவது ஒன்று சொல்லவேண்டும்‌
இன்றிலிருந்து ஆரம்பிப்பிர்களா என்றாள்‌.
நிச்சயம்‌ செய்கிறேன்‌ அம்மா நம்‌ இருவர்‌ மனமும்‌
அலைபாயாமல்‌ தூய பக்தியில்‌ ஈடுபடும்‌ என கூறிவிட்டு
உணவருந்திவிட்டு கடைக்கு சென்றான்‌. மாலை வந்து
பூஜைகளை முடித்தான்‌ காலை போல்‌ யாவும்‌ தயாராக
92

తెలుగు అనువాదం:

నా కోరిక, నా కోరిక, నేను ఇప్పుడు కూడా మన
కృష్ణుని ముందు పాడుతాను అంది. మన కృష్ణుడు
అని చెప్పిందే అని మాధవుడికి సంతోషం కలిగింది.
వైదేహి ఉదయం అల్పాహారం వడ్డించింది. మాధవుడు
తిని లేచి దుకాణానికి వెళ్ళడానికి సిద్ధమయ్యాడు. తన మధ్యాహ్న
భోజనం కోసం వెతికాడు. వైదేహి మాధవుడి దగ్గరకు వచ్చి
మధ్యాహ్న భోజనం ఇవ్వలేదు, నేను వేడిగా ఇక్కడే ఉంచుతాను
మీరు రండి, మన కృష్ణుడికి నివేదన చేసి
తర్వాత తినవచ్చు. అంతేకాదు, కృష్ణుడిని
ఒకసారి చూడవచ్చు కదా అంది.
మాధవుడికి ఆమె చెప్పింది సరి అనిపించింది.
మధ్యాహ్న భోజనానికి వస్తానని చెప్పి వెళ్ళాడు. మధ్యాహ్నం
వచ్చాడు. వైదేహి కృష్ణుడి గదిలో అతని కోసం
అన్నీ సిద్ధంగా ఉంచింది. వచ్చినవాడు కాళ్ళు చేతులు
కడుక్కుని కృష్ణుడి గదికి వెళ్ళాడు. అన్నీ
సిద్ధంగా ఉండటం చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు. కృష్ణా,
ఈ రోజు నుండి నీకు మూడు పూటలా నివేదన అని చెప్పి
నవ్వాడు. అతను నవ్వడం చూసి ఆమెకు సంతోషం కలిగింది.
ఇతను ఇలాగే ఉంటే బాగుంటుంది కృష్ణా,
ఇతనికి దర్శనం ఇచ్చేయ్ కృష్ణా అని మనసులో
ప్రార్థించుకుంది.
మాధవుడికి మధ్యాహ్న భోజనం వడ్డించింది వైదేహి. భోజనం
వడ్డిస్తూ వైదేహి మాధవుడిని చూసి, ప్రతిరోజూ
సాయంత్రం మన కృష్ణుడి పూజ ముగిసిన తర్వాత
కృష్ణుడి కథ ఏదైనా ఒకటి చెప్పాలి.
ఈ రోజు నుండి ప్రారంభిస్తారా అంది.
ఖచ్చితంగా చేస్తాను అమ్మా, మన ఇద్దరి మనసులూ
చలించకుండా స్వచ్ఛమైన భక్తిలో లీనమవుతాయి అని చెప్పి
భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్ళాడు. సాయంత్రం వచ్చి
పూజలు ముగించాడు. ఉదయం లాగే అన్నీ సిద్ధంగా
92

కథ చెప్పడం ప్రారంభించాడు. "ఏ కథ?" అని ఆలోచించాడు. ఈమె స్త్రీ, ఈమె మనసు పూర్తిగా కృష్ణుడి మీదే లగ్నం కావాలి, దానికి తగిన కథ కావాలి కదా అని ఆలోచిస్తూనే భక్త మీరా కథను చెప్పడం ప్రారంభించాడు. కృష్ణుడి గురించి మీరా ఎలా వర్ణించిందో అతను వర్ణించాడు. అది వింటున్న వైదేహి మైమరచిపోయింది. "ఈయన మీరాగా మారి కృష్ణుడిని ఇలా వర్ణిస్తున్నాడేమిటి? కృష్ణా, నీపై ప్రాణం పెట్టుకున్న ఈయనకు ఎందుకయ్యా ఈ పరీక్ష? ఈయన స్వచ్ఛమైన భక్తిని నేను ఎన్నటికీ వృథా చేయను. ఈయన భక్తి నీపైనే లగ్నం కావాలి. నేను మీ ఇద్దరికీ సేవ చేసి పుణ్యం పొందుతాను, అదే నాకు చాలు. ఈ మాయా జీవితం నాకు వద్దు, తెలియక ముందే అడుగుతూ ఉన్నాను. ఇప్పుడు నువ్వు, నా భర్త మాత్రమే నాకు సర్వస్వం." తెలియకుండానే, తనకి తెలియకుండానే వైదేహికి కన్నీళ్లు వచ్చాయి.
మాధవన్ ఆ రోజు చెప్పాల్సినది ముగించి, వైదేహిని చూసి, "ఏమిటి వైదేహి, కృష్ణుడి గురించి వింటున్నప్పుడే కన్నీళ్లు కారుస్తున్నావు? ఇంకా అతన్ని చూసి, అతనితో ఉండాల్సి వస్తే ఎలా ఉంటుందో ఊహించుకో" అన్నాడు.
వైదేహి తన మనసులో, "నా భర్తను అర్థం చేసుకోని పాపినిగా ఇంతకాలం వృథా చేశానే" అని అనుకుంది. ఇలా వారి రోజులు మంచి మార్గంలో సాగడం ప్రారంభించాయి.
ఒకరోజు మాధవన్ మధ్యాహ్న భోజనానికి వచ్చాడు. భోజనం చేసిన అతను కృష్ణుడి గదిలోకి దేనికో వెళ్ళాడు. తనను తాను మర్చిపోయి నిద్రపోయాడు. వైదేహి భోజనం చేసిన తర్వాత మాధవన్‌ను చూసింది, అక్కడ ఒక మూల నిద్రపోతున్నాడు. శబ్దం చేయకుండా తన పనులను ముగించుకుని, అతన్ని నిద్రలేపడానికి మనసు

வரలేదు, అలాగే వదిలేసింది.
సాయంత్రం ఉలిక్కిపడి లేచి వచ్చాడు, "ఏమిటి వైదేహి, సాయంత్రం అయిపోయింది కదా, మధ్యాహ్నం దుకాణం తెరవలేదే?" అన్నాడు.
"మీరు అలసిపోయి నిద్రపోయారు" అంది. తరువాత వైదేహి మాధవుడితో, "నేను ఒక సలహా చెప్పనా? మీకు ఇష్టం లేకపోతే వద్దు" అంది.
మాధవుడు వైదేహిని చూసి, "సరే, చెప్పు" అన్నాడు.
"ఉదయం నేను పని పూర్తి చేస్తాను. మధ్యాహ్నం పని ఏమీ ఉండదు. మధ్యాహ్నం మీరు భోజనానికి వచ్చి కృష్ణుడి పక్కనే ఉండిపోండి, జపం చేయండి. నా కోసం కొన్ని కథలు సేకరించండి. నేను దుకాణం చూసుకుంటాను. దీన్ని నేను అతి ప్రసంగిగా చెప్పడం లేదు. మీకు కృష్ణుడి పక్కన ఉండటానికి ఎక్కువ సమయం ఉంటుందని చెప్పాను. తప్పుగా చెప్పి ఉంటే క్షమించండి" అంది.
"నువ్వు చెప్పేది కూడా సరిగ్గానే ఉంది వైదేహి. కొంతకాలం మధ్యాహ్నం నీతో వచ్చి అంతా నేర్పిస్తాను, తరువాత నువ్వు మధ్యాహ్నం చూసుకోవచ్చు" అన్నాడు. ఈ విధంగా మధ్యాహ్నం వైదేహి, ఉదయం మాధవుడు దుకాణం చూసుకుంటూ, నిత్యం దుకాణానికి వెళ్తూ, అదే విధంగా జపాలు, పూజలు, కథలు జరుగుతూ ఉండేవి. ఇద్దరూ మనశ్శాంతిగా కృష్ణుడిని పూజిస్తూ వచ్చారు.
ఒక రోజు ఉదయం మాధవుడు, వైదేహి పూజలు ముగించుకుని వచ్చారు. అప్పుడు తలుపు తట్టబడింది. వైదేహి తలుపు తెరిచి, "రండి అన్నా" అంది. వైదేహి అన్నయ్య వచ్చాడు. మాధవుడు అతన్ని వీరి పెళ్లిలో 94

చూసినది వైదేహి 'అన్నయ్య' అని చెప్పడం వల్ల, వైదేహి అన్నయ్య అని భావించి, "రండి" అన్నాడు.
"ఏంటి అల్లుడు, బాగున్నారా?" అన్నాడు వచ్చిన వ్యక్తి. "ఉమ్, బాగున్నాను" అన్నాడు మాధవన్.
లోపలికి వచ్చి కూర్చున్నాడు వచ్చిన వ్యక్తి. "ఏమీ లేదు అల్లుడు. నా అమ్మాయికి పెళ్లి. పక్క ఊరి వరకు ఒక పని మీద వచ్చాను. అలాగే మిమ్మల్ని కూడా, వైదేహిని కూడా చూసి వెళ్దామని వచ్చాను. ఏంటి మీరు మమ్మల్ని అస్సలు చూడటానికి రావడం లేదు" అని ఫిర్యాదు చేశాడు.
మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో అర్థం కాలేదు. "లేదు, ఇక్కడ కన్నా..." అని పూర్తి చేయకముందే వైదేహి అడ్డుపడి "రోజూ షాపుకు వెళ్లాలి, అందుకే రాలేకపోయాము" అని ముగించేసింది.
మాధవన్ కణ్ణన్‌ను చూసుకోవడానికి ఎవరూ లేరు అని చెప్పాలనుకున్నాడు. "ఇతను ఏదో చెబుతున్నాడే" అని అనుకున్న వైదేహి మార్చి చెప్పింది. అదే సమయంలో, "ఈ అన్నయ్య ఎందుకు రావాలి? మనం మన కుటుంబం అని ఉన్నాము. ఇతను వచ్చి గందరగోళం చేయకుండా వెళ్ళనివ్వండి. ఇతనికి కూడా వీరి గురించి ఏమీ తెలియదు" అని ఆలోచిస్తూ నిలబడింది.
మాధవన్ "రండి, కణ్ణన్‌ను వెళ్లి చూద్దాం" అన్నాడు.
వైదేహి బాధతో "దేవా, నేను అనుకున్నదే జరుగుతోంది, ఏం చేయాలి?" అని ఆలోచించింది. అంతలోనే అన్నయ్య కూడా లేచాడు.
"అన్నయ్య, వెళ్లి స్నానం చేసి రండి. ఇప్పుడే కదా వచ్చారు" అని చెప్పి, అదే సమయంలో మాధవన్‌ను చూసి

మీరు భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్ళండి, ఆయన మధ్యాహ్నం వరకు ఇక్కడే ఉంటారు అంది.
మాధవన్ మనసులో, ఏంటి ఈమె కృష్ణుడి గురించి చెప్పనివ్వడం లేదు, చూపించనివ్వడం లేదు, ఇన్నాళ్ళూ ఈమె భక్తిపరురాలిగా నటించిందా అని ఆలోచించి, భోజనం చేసి దుకాణానికి వెళ్ళాడు.
వైదేహి మాధవన్ వెళ్ళిపోవడం చూసి "అబ్బా!" అంది. అన్నయ్య గదిలోకి వెళ్ళి స్నానం చేసి వచ్చాడు. స్నానం చేసి వచ్చిన ఆయన కృష్ణుడి గదిలోకి వెళ్ళి వచ్చాడు. నీ దగ్గర ఉన్న విగ్రహం ఏమిటి, ఏంటి అని ఏమీ అడగలేదు. వైదేహి కూడా చెప్పలేదు. తర్వాత వైదేహి కుశల సమాచారాలు అడిగి తెలుసుకుంది, అన్నయ్యకు భోజనం పెట్టింది.
"ఏంటి వైదేహి, మునుపటి రోజుల్లో తరచుగా వచ్చేదానివి, ఇప్పుడసలు రావడం లేదు" అని అడిగాడు.
"లేదు అన్నయ్యా, సమయం దొరకడం లేదు. సమయం సరిపోతోంది. కొన్నిసార్లు దుకాణానికి వెళ్తున్నాను. ఆయనకు సరుకులు కొనడానికి అటూ ఇటూ వెళ్ళడానికి సరిపోతోంది. వ్యాపారం కూడా పెద్ద ఎత్తున ఉంది" అని నోటికి వచ్చినవి చెప్పింది.
"ఏంటి, పెళ్ళికైనా వస్తావా లేదా?" అని అడిగాడు.
"లేదు అన్నయ్యా, కుదరదు అనిపిస్తోంది. మమ్మల్ని తప్పుగా అనుకోవద్దు. మేము రాలేదని కోపగించుకోవద్దు" అని సాకులు చెప్పింది.
"సరే, అల్లుడు ఎప్పుడు వస్తాడు?" అని అడిగాడు.
"మధ్యాహ్న భోజనానికి వస్తారు అన్నయ్యా" అంది.

96

సరే, మధ్యాహ్నం ఆయనతో భోజనం చేసి బయలుదేరుతాను అన్నాడు.
ఈయన మధ్యాహ్నం వరకు ఉండబోతున్నారా అని అనుకుంది వైదేహి.
నాకు కొంచెం పనులు ఉన్నాయి, నేను మధ్యాహ్నం వస్తాను, అల్లుడిని ఉండమని చెప్పు అని చెప్పి బయలుదేరారు.
అబ్బా! ఈయన ఆలస్యంగా రానివ్వండి. అంతలోపు నా భర్త వస్తే అన్ని విషయాలు చెప్పేస్తాను అని నిట్టూర్చింది వైదేహి.
మాధవన్ ఎక్కడ తనను తప్పుగా అనుకుంటాడో అనే భయం ఒకవైపు, ఆ అమ్మ చెప్పినట్లు మన బంధువులు ఇబ్బంది పెట్టకుండా ఉంటే చాలు అని అనుకుంది.
మధ్యాహ్నం మాధవన్ వచ్చి ఏమీ మాట్లాడకుండా నైవేద్యాన్ని పూర్తి చేసి పూజలు ముగిశాయి. మాధవన్ మౌనంగా ఉన్నాడు.
వైదేహి మాధవన్ కాళ్ళపై పడి ఏడ్చింది, నన్ను క్షమించండి, మిమ్మల్ని అవమానించాలని గానీ, కృష్ణుడి గురించి చెప్పకూడదని గానీ నేను ఉదయం అలా ప్రవర్తించలేదు. నా అన్నయ్యే అయినప్పటికీ మీ భక్తిని వారు అర్థం చేసుకోలేరు. ఇక్కడ మీకు తల ఊపుతారు, వెనుక ఎగతాళి చేస్తారు లేదా ఉత్తరం రాస్తారు. దాన్ని అంతా తట్టుకునే శక్తి నాకు లేదు. మీపై చిన్న ధూళి పడటాన్ని కూడా నేను తట్టుకోలేను. మిమ్మల్ని ఎవరూ ఎగతాళి చేయకూడదు. వారికి భక్తి అంటే తాము దేవుడిని వేడుకున్నది దేవుడు ఇవ్వాలి, లౌకిక రీతిగానే వారి భక్తి ఉంది. దేవుడిని

వారికి చూడాలనే ఆశేమీ లేదు. వారికి లోక వస్తువుల మీదే భక్తి ఎక్కువ. స్వచ్ఛమైన భక్తికి అతను కొంచెమైనా సరిపోడు. అతని దగ్గరికి వెళ్లి కృష్ణుడి గురించి చెప్పి అవమానపడటమెందుకు అని అలా ప్రవర్తించాను. వారు కేవలం మనుషులు. భక్తి అనేది వారికి ఒక కవచం మాత్రమే, అది కేవలం వేషం. మీ ముందు నిలబడటానికి వారికి కొంచెమైనా యోగ్యత లేదు. మీకు సేవ చేసే నేను మిమ్మల్ని వదిలి ఎప్పటికీ వారిని ఆశ్రయించను. నాకు ఆ బంధమే అవసరం లేదు. నాకు మీ మీద మాత్రమే బంధం చాలు. కృష్ణుడికి సేవ చేయడమే గొప్పగా భావిస్తున్నాను. నేను చెప్పేది నమ్మండి. నేను ఆ కృష్ణుడి మీద ఒట్టుగా చెబుతున్నాను, నా కన్నీళ్లతో మాధవుడి పాదాలను కడిగితే వైదేహి.
వైదేహి, లే. నువ్వైనా నన్ను సరిగ్గా అర్థం చేసుకున్నావు. నేను నిన్ను ఉదయం సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేదు. నాకు లోక అనుభవం లేదు. నేను కృష్ణుడితోనే ఉండిపోయాను. ఇక నిన్ను నేను తప్పుగా అనుకోను. నువ్వే నాకు తల్లి, నాకు జ్ఞానాన్ని బోధించే గురువు.
ఈ మాటలు చాలు అని వైదేహి అడ్డుకుంది. నేను ఎప్పటికీ మీకు దాసిగా ఉండి సేవ చేస్తాను.
తలుపు తట్టబడింది. అన్నయ్య లోపలికి వచ్చాడు. వైదేహి కళ్ళు తుడుచుకొని ఆహారం వడ్డించింది. అన్నయ్య భోజనం చేసి, సరే నేను బయలుదేరనా? పెళ్లికి తప్పకుండా ఇద్దరూ వచ్చేయండి అన్నాడు. వైదేహి, అదే నేను ముందే చెప్పాను కదా, వీలైతే ఇద్దరం వస్తాం, లేకపోతే లేదు అంది.

మౌనంగా వైదేహి చెప్పిందే సరైనదని మాధవన్ ఒప్పుకున్నాడు. మాధవన్ కణ్ణన్ గదికి వెళ్ళాడు. వైదేహి తన పనులను ముగించుకొని దుకాణానికి బయలుదేరింది. మాధవన్ యొక్క అన్ని బాధ్యతలను వైదేహి స్వీకరించింది. మాధవన్ ఉదయం మాత్రమే దుకాణానికి వెళ్ళాడు. మరియు దుకాణానికి సరుకు మాత్రమే సరఫరా చేసేవాడు. మిగిలిన అన్ని ఆర్థిక బాధ్యతలను వైదేహి చూసుకుంది. మాధవన్‌కు ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా చూసుకుంది, మాధవన్ భక్తికి అంతరాయం లేకుండా అన్నింటినీ చేస్తూ వచ్చింది. మాధవన్ సమ్మతితో నెలకు ఒక మొత్తాన్ని గురువుకు పంపుతూ ఉండేది. కొంతవరకు వీరికి సంపద కూడా చేరడం ప్రారంభమైంది. ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా వీరి జీవితం స్వచ్ఛమైన భక్తిలో సాగిపోతూ ఉండేది.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 9

ఒకరోజు ఉదయం నిద్రలేవగానే మాధవన్, "నేను ప్రతిరోజూ ఉదయాన్నే నదిలో స్నానం చేసి వస్తాను" అన్నాడు.
"తప్పకుండా స్నానం చేసి రండి" అంది వైదేహి. "మీరు కన్నయ్య ధ్యానంలో మిమ్మల్ని మీరు మర్చిపోకండి."
"లేదు వైదేహి, జాగ్రత్తగా స్నానం చేసి వస్తాను" అని నది వైపు బయలుదేరాడు. నదిలో స్నానం చేసి, జపతపాలు ముగించుకుని నిదానంగా ఇంటికి వచ్చాడు. కన్నయ్య గదిలోకి వెళ్ళిన అతనికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. కన్నయ్య మండపం పూలతో అలంకరించి ఉంది. ముగ్గులు అందంగా తీర్చిదిద్ది ఉన్నాయి. లోపల సుగంధ పరిమళం వెదజల్లుతోంది. తనకే తెలియకుండా కన్నయ్య అక్కడే ఉన్నాడని భ్రమించి నిలబడిపోయాడు. పూజకు కావలసినవన్నీ సిద్ధంగా ఉన్నాయి.

వైదేహి మాధవన్ నిలబడి ఉండటం చూసి, "ఏమిటి అలా నిలబడిపోయారు? మన ఇంటి వెనుక పెద్ద పూలతోట ఉంది. ఎవరూ పూలు కోయడం లేదు. ప్రతిరోజూ నాకు సమయం దొరకక కొద్దిగానే కోసేదాన్ని. ఇకపై మీరు అక్కడికి స్నానానికి వెళ్లి వస్తుంటే నాకు సమయం ఉంటుంది, నేను కూడా పూలు కోసుకువచ్చి అన్నింటినీ సిద్ధంగా ఉంచుతాను" అంది.
మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో అర్థం కాలేదు, మనసులో గర్వంగా అనిపించింది. ఒకవేళ కన్నయ్య ఈమెకు దర్శనం ఇస్తాడేమో అని అనుకున్నాడు. "ఇన్ని రోజులు మనకు కూడా ఇలాంటి ఆలోచనలు కలగలేదే" అని అనుకుంటూ పూజలో కూర్చున్నాడు. ఆ రోజు మనసులో ఏదో ఉత్సాహంగా ఉంది. "మన కన్నయ్య అలంకారంలో ఉన్నాడు" అని సంతోషించాడు.

ప్రతిరోజూ వీరి జీవితం ఇలాగే సాగుతోంది. ఒకరోజు మాధవన్ దుకాణంలో కూర్చుని ఉన్నాడు. ఎప్పుడూ వచ్చే ఒక పెద్దాయన వచ్చారు. ఆయనతో పాటు 14 ఏళ్ల బాలుడు కూడా వచ్చాడు. వచ్చిన ఆయన, "మాధవా, వీడి పేరు గోవిందన్. వీడికి తండ్రి లేడు, తల్లి మాత్రమే ఉంది. వీరు మన ఊరి చివరన ఉంటున్నారు. పాపం పేదవాడు, నీకు సహాయంగా దుకాణంలో ఉంచుకో" అని చెప్పారు.
మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో తెలియలేదు. సహాయం చేయాలనే ఆశ ఉంది, కానీ మిగిలిన వ్యవహారాలన్నీ వైదేహి కదా చూస్తోంది. "వీరితో భార్యను అడిగి చెబుతాను అని అనకూడదు" అని ఆమె చెప్పి ఉంది. కాసేపు ఆలోచించి, "గోవిందా, రేపు ఉదయం ఇంటికి రా" అని మాత్రమే అన్నాడు.

మధ్యాహ్నం ఇంటికి వచ్చిన అతను దుకాణంలో జరిగిన విషయాన్ని చెప్పాడు. "సరే, రేపు రానివ్వు చూద్దాం" అంది వైదేహి. "నాకు ఈ రోజు నుండి కన్నయ్య జననం, యశోద బాల్యంలో కన్నయ్యను ఎలా గారాబం చేసింది అనే విషయాలను ప్రారంభించాలి" అంది.
"అలాగే వైదేహి, అలాగే నువ్వు కూడా ఈ రోజు బాలకృష్ణుడి మీద ఒక పాట రాసి పాడాలి" అన్నాడు.
"సరే అలాగే చేస్తాను, మీరే బాగా రాసేలా అనుగ్రహించాలి" అంది.
"ఆ కన్నయ్య మన ఇద్దరినీ అనుగ్రహిస్తాడు, చింతించకు" అన్నాడు.

ఆ సాయంత్రం కన్నయ్య బాల్య విశేషాలను వర్ణించడం మొదలుపెట్టాడు. మాధవన్ వర్ణించే విధానానికి వైదేహి తనను తాను మర్చిపోయి యశోదగా మారిపోయింది. తన ఒడిలో కన్నయ్య ఉన్నట్లు, తాను ఉయ్యాలలో కన్నయ్యను పడుకోబెడుతున్నట్లు భావించింది. కన్నయ్యను ఉయ్యాలలో వేసి జోలపాట పాడుతున్నట్లుగా అభినయిస్తూ, పరవశించి నిజంగానే జోలపాట పాడటం మొదలుపెట్టింది. ఆమె పాడుతుండటం చూసిన మాధవన్, "ఈమె తన స్పృహలో పాడటం లేదు, యశోదమ్మే కన్నయ్యను వర్ణిస్తూ పాడుతోంది" అని మనసులో అనుకుని, తాను చెబుతున్న కథను ఆపి తాను కూడా పాటలో లీనమయ్యాడు.
నిజమైన భక్తికి జ్ఞానం అవసరం లేదు, అది దానంతట అదే వస్తుంది అనడానికి ఇది ఒక ఉదాహరణ.
పాట ముగించిన ఆమె కాసేపు మౌనంగా కూర్చుంది. "వైదేహి, వైదేహి" అని పిలిచాడు మాధవన్.

వైదేహి ఉలిక్కిపడి కళ్లు తెరిచి, "ఏమిటి, నేను ఎక్కడ ఉన్నాను?" అంది.
"ఏమ్మా, నువ్వు ఎంత అందంగా కన్నయ్య జోలపాట పాడావు!" అన్నాడు.
"నన్ను క్షమించండి, నేను తప్పు చేశాను. మీరు చెబుతుంటే నాకే తెలియకుండా నేను కన్నయ్యను ఒడిలో వేసుకుని జోలపాడుతున్నట్లు, లాలిస్తున్నట్లు అనిపించింది. నన్ను క్షమించండి" అంది.
"క్షమించడమేమిటి? చాలా బాగా పాడావు. ఆ కన్నయ్యే పరవశించి నిద్రపోయి ఉంటాడు. నీకు ఎంత అద్భుతమైన భావం కలుగుతోంది!" అన్నాడు మాధవన్.
"అంతా మీరు నేర్పించిందే. మీరు పక్కన ఉండటం వల్లే ఆ కన్నయ్య కూడా పసిపాపలా ఆడాడు. అంతా మీ ఆశీర్వాదం వల్లే జరుగుతోంది. మీరే నా గురువు" అని చెప్పి కొనసాగించింది. "కన్నయ్య కోసం అందమైన వెండి ఉయ్యాల చేయించవచ్చు, నా దగ్గర కొంచెం డబ్బు మిగిలి ఉంది" అంది.
"తప్పకుండా చేయించవచ్చు, నువ్వే చేయించు" అన్నాడు.

ఆ రోజు పనులు ముగించుకుని వైదేహి నిద్రపోవడానికి వెళ్ళింది. ఆ తర్వాత మాధవన్ కన్నయ్యను తదేకంగా చూస్తూ కూర్చున్నాడు. అతనికి నిద్ర పట్టలేదు. "కృష్ణా, ఏమి వింత! వైదేహికి నీపై ఎంతటి భావం! ఆమె నాకంటే ఎక్కువగా నీపై ప్రేమ పెంచుకుంది. ఆమె అన్ని బాధ్యతలు మోస్తూనే నీపై ఎలా ప్రేమను కురిపిస్తోందో! నాకు కూడా అలాంటి భావాలు కలగాలి, నీ ధ్యానంలో మునిగిపోవాలి కృష్ణా. నన్ను వదిలి వెళ్ళకు, మా ఇద్దరికీ దర్శనం ఇవ్వు కృష్ణా. వైదేహి కూడా మనసు మారి ఇలా ఉంటుందని నేను అనుకోలేదు. ఒక మంచి భార్యను నాకు ఇచ్చావు" అని రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ మెల్లగా నిద్రపోయాడు.

మరుసటి రోజు ఉదయం ఎప్పటిలాగే స్నానం చేసి వచ్చాడు. వైదేహి మాధవన్‌ను చూసి, "మీరు ఈ రోజు నిదానంగా పూజ చేసుకుని దుకాణానికి వెళ్ళవచ్చు. గోవిందన్‌ను ఏర్పాటు చేశాను. వాడు ఉదయాన్నే వెళ్లి దుకాణం తెరుస్తాడు. మధ్యాహ్నం మీతో కలిసి భోజనం చేస్తాడు, మళ్ళీ నాతో దుకాణానికి వస్తాడు. సాయంత్రం త్వరగా వచ్చేస్తాడు, వాడు దుకాణం మూసి వస్తాడు. కానీ చిన్న పిల్లాడు కాబట్టి డబ్బు మన దగ్గరే ఉంచుకుందాం. ఇంట్లో కూడా నాకు సహాయంగా ఉంటాడు" అంది. "అంతేకాదు, ప్రస్తుతం వాడి తల్లి ఆరోగ్యం బాగోలేదట, కుదుటపడగానే ఇక్కడే పడుకుంటాను అన్నాడు" అని గడగడా చెప్పేసింది. మాధవన్ ఏమీ విన్నట్లు అనిపించలేదు. అతని మనసు కన్నయ్య మీద ఉంది. మధ్యలో ఒక ప్రశ్న మాత్రం అడిగాడు, "ఎవరా గోవిందన్?" అన్నాడు. అతను తన స్థితిలో లేడని గ్రహించి, తర్వాత మాట్లాడుకోవచ్చులే అని వదిలేసింది.

ఇలాగే మాధవన్ తరచుగా తన స్థితిలో తాను ఏం చేస్తున్నాడో తెలియకుండా ఉండేవాడు. అతని మనసు కన్నయ్య వద్దే ఉండేది. ఈ స్థితిని అర్థం చేసుకున్న వైదేహి అతనికి అనుగుణంగా నడుచుకునేది.
కన్నయ్య కోసం ఉయ్యాల చేయమని ఇచ్చిన వైదేహి, ఆ రోజు దానిని తీసుకోవడానికి వెళ్ళింది. ఆ చోట కృష్ణుడు, రాధ విగ్రహాలు ఉన్నాయి. అది చూసిన వైదేహికి, "మన దగ్గర కన్నయ్య మాత్రమే ఉన్నాడు కదా, రాధను కూడా కొనాలా?" అని ఆలోచించింది. "రాధ విగ్రహం మాత్రం కావాలి" అంది.
"రాధను విడిగా ఇవ్వము, కృష్ణ-రాధలుగానే తీసుకోండి" అన్నాడు దుకాణదారుడు.
"ఏమిటి ఈ ధర్మసంకటం" అని ఆలోచించింది వైదేహి.
దుకాణదారుడు, "కావాలంటే లక్ష్మీదేవి విగ్రహం వచ్చింది, చాలా అందమైన విగ్రహం, చూస్తారా?" అన్నాడు. చిన్న విగ్రహమే కానీ చాలా అందంగా ఉంది. కన్నయ్యకు తగినట్లుగా ఉంది. చూడగానే మనసును ఆకట్టుకుంది. తన ఇంటికి వచ్చిన లక్ష్మి లాగే ఉంది. సరే అని డబ్బు ఇచ్చి ఉయ్యాలను, లక్ష్మీ విగ్రహాన్ని కొనుక్కుంది. ఒక ఆలోచన వచ్చింది, "భర్త లక్ష్మి వద్దు అంటే ఏం చేయాలి?" అని అనుకుని, దుకాణదారుడితో "మా వారు వద్దు అంటే రేపు తిరిగి ఇచ్చేస్తాను" అని చెప్పి వెళ్ళింది.

ఇంటికి తీసుకువచ్చి మొదట ఉయ్యాలను మాధవన్‌కు చూపించింది. "చాలా అందంగా ఉంది, మన కన్నయ్యకు తగినట్లుగా ఉంది" అన్నాడు.
"ఆగండి" అని చెప్పి లోపలికి వెళ్ళింది. వెళ్ళిన ఆమె చిన్న చిన్నవి ఏవో తీసుకువచ్చి చూపించింది. చిన్న పట్టు మెత్త, చిన్న తలగడ, మరియు కన్నయ్య పక్కకు జరగకుండా ఉండటానికి ఇరువైపులా దిండ్లు, దానిపై పరవడానికి అందమైన వెల్వెట్ కంబళి వంటి చిన్న వస్తువులను చూసిన మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "చిన్న చిన్నవిగా ఇవన్నీ ఎలా కొన్నావు?" అన్నాడు.
"ఇవి కొనలేదు, నేనే సమయం దొరికినప్పుడల్లా కుట్టాను" అని పట్టు మెత్తలను ఉయ్యాలలో వేసి చూపించింది. తర్వాత మెల్లగా లక్ష్మీ విగ్రహాన్ని తీసి చూపించింది. "మిమ్మల్ని అడగకుండా ఒక తప్పు చేశాను. లక్ష్మి బాగుందని కొనుక్కు వచ్చాను. మీకు ఇష్టం లేకపోతే రేపు ఇచ్చేస్తాను" అంది వైదేహి.
"ఎప్పుడూ మన భక్తి ఒకరిపైనే ఉండాలి అమ్మా, మనసును అటు ఇటు తిప్పకూడదు. ఆ లక్ష్మిని కూడా ఈ కన్నయ్య రూపంలోనే చూడాలి. ఇలా చాలా చేర్చుకుంటే భక్తి చెదిరిపోతుంది. సరే, వచ్చింది రానీ. ఈ రోజు మన పాఠంలో కూడా కృష్ణ-రుక్మిణి కళ్యాణం, అందుకే ఇది ఇక్కడే ఉండనివ్వు" అని ఒక చోట పెట్టాడు.
కన్నయ్యను పైన ఉంచి, కింద మెట్టు మీద లక్ష్మిని ఉంచాడు. "మన పూజలన్నీ కన్నయ్యకే, లక్ష్మి కూడా మనతో కలిసి పూజ చేస్తుంది" అని చెప్పాడు.
"సరే, ఉదయాన్నే లక్ష్మికి అభిషేకం చేసి అలంకరిస్తాను, ఆ తర్వాత మీరు కన్నయ్యకు పూజ చేయండి" అంది.
"నీ మనసు కన్నయ్యను వదిలి మారకూడదు" అన్నాడు.
"సరే, మీ మనసు ప్రకారమే నడుచుకుంటాను" అంది. లక్ష్మిని ఉంచడానికి ఒప్పుకున్నారనే తృప్తి ఆమెకు కలిగింది.
ఇప్యాగ వీరి జీవితం సక్రమంగా సాగుతూ వచ్చింది. వారు ఒక దైవిక దంపతులుగా జీవించారు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 10

ఒకరోజు రాత్రి పూజలు ముగిసిన తర్వాత కన్నయ్యను ఉయ్యాలలో పడుకోబెట్టి, మాధవన్ ధ్యానంలో నిమగ్నమయ్యాడు. అలా ధ్యానంలో మునిగిపోయిన అతనికి సమయం తెలియలేదు. చాలా సమయం గడిచి ఉంటుంది, ఎక్కడి నుండో ఒక గంభీరమైన స్వరం వినిపించింది. రాధ కన్నయ్యను వర్ణిస్తూ పాడుతున్నట్లుగా వైదేహి పాడుతోంది. మాధవన్ తన స్థితిని మరిచి, ఆ స్వరం వినిపించిన దిశగా లేచి వెళ్ళాడు. వైదేహి గదిలోకి వెళ్ళాడు. నిజానికి వైదేహికి నిద్ర రాక, తాను రాస్తున్న కన్నయ్య చరిత్రలోని రాధాకృష్ణుల వర్ణన గీతాన్ని రాస్తూ, దాన్నే పాడుతోంది. ఎక్కడ తన పాటను ఆపివేస్తే, మైమరిచి వస్తున్న తన భర్త ధ్యానం చెదిరిపోతుందోనని ఆమె నిరంతరాయంగా పాడుతూనే ఉంది. తనను తాను మరిచి వచ్చిన మాధవన్ వైదేహి చేతిని పట్టుకున్నాడు. ఏమీ అర్థం కాని వైదేహి పాడుతూనే ఉంది. ఇద్దరూ తమ స్థితిని మరిచి సంగమించారు. ఇక్కడ కామంతో కలిసిన వారిలా ఈ సంగమం జరగలేదు, భక్తిలో వారు తన్మయులై ఉన్నారు. వారి పూర్వజన్మల బంధం కారణంగా ఇక్కడ కామం కంటే ప్రకృతి సిద్ధమైన బంధమే మిన్నగా నిలిచింది.

అందరికీ ఇలా జరగదు. నిజంగా ఆ బంధం ఉంటే అది దైవీక బంధంగా మారుతుంది. అందుకే ఆ కాలంలో రిషులందరూ మోహానికి గురయ్యారని చెబుతుంటారు. వారు నిజానికి మోహానికి లోనుకాలేదు, కాలక్రమేణా ఏర్పడే బంధాలు భక్తిలో రెండు ధ్రువాలుగా నిలిచి, రెండూ ఒకదానితో ఒకటి కలిసి ఏకమైపోతాయి. దీన్ని తప్పుగా భావించడం పొరపాటే అవుతుంది. వైదేహి ఒక్కసారిగా మేల్కొంది. మాధవన్ ఇంకా తన స్థితిలోకి రాలేదు. వైదేహి జరిగినదాన్ని అర్థం చేసుకుని ఏడవడం ప్రారంభించింది. "భగవంతుడా! ఎప్పుడో ఆశపడ్డానే, దానికి ఇప్పుడా ఫలితం? వీటన్నింటినీ మరిచి నీ పాదసేవలో ఉన్నానే, నాకెందుకు ఈ సుఖాన్ని ఇచ్చావు? ఆయన్ని నేను అపవిత్రం చేసేశానే! ఆయన నాతో ఉంటారా? ఎక్కడికి వెళ్ళిపోతారో? ఆయన్ని విడిచి ఒక్క క్షణం కూడా బ్రతకలేను. మా భక్తి ఎంతో పవిత్రంగా, ప్రశాంతంగా ఉండేదే, ఎందుకు ఇలా మార్చావు? ఈ పాపిని ఆనాడు అల్పమైన కోరిక కోరానే, దానికి ఇప్పుడు ఈ శిక్షా? ఆయన కళ్ళు తెరిస్తే ఏం జరుగుతుందో" అని రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ ఏడుస్తూ ఉండిపోయింది.

మాధవన్ నెమ్మదిగా లేచి కూర్చున్నాడు. "ఎక్కడ ఉన్నాం? ఏం జరిగింది?" అని గ్రహించాడు. మౌనంగా మనసులోనే రోదించాడు. "కృష్ణా! నిన్నే తలచుకుంటూ ఉన్నానే, నాకేమైంది? నన్ను ఎందుకు ఇలా చిక్కుల్లో పడేశావు? నేను జీవించి ఇక ఏం సాధించగలను? నిన్ను చూడలేను కదా! నిన్ను చూడలేని నేను భాగ్యశాలిని కాను. ఇన్నాళ్ళు నేను చేసిన తపస్సు వృథా అయిపోయింది. ఇక నేను జీవించాలా? నేను ఇక జీవించను. భక్తిలో శ్రేష్ఠురాలైన వైదేహిని కూడా అపవిత్రం చేసేశాను. ఇక నేను ఆమె ముఖం ఎలా చూడగలను? ఈ జీవితం అవసరం లేదు" అనే నిర్ణయంతో లేచాడు.

మాధవన్ లేచాడు. తాను ఉండటం కంటే వెళ్ళిపోవడమే మేలని భావించి అడుగు వేయబోయాడు, కానీ అడుగు తీసి అడుగు వేయలేకపోయాడు. ఎందుకంటే వైదేహి అతని కాళ్ళు పట్టుకుని ఏడుస్తోంది. "నేను చేసింది తప్పు, నన్ను వదిలి ఎక్కడికీ వెళ్ళకండి" అంది. "మిమ్మల్ని విడిచి నేను బ్రతకలేను, దయచేసి నేను చెప్పేది వినండి. ఇది మనకు తెలియకుండా జరిగినది. నా మనసులో ఎటువంటి వికల్పం లేదు. నేను మనసారా కన్నయ్యనే కీర్తించాను, ఇప్పుడు కూడా ఆ కన్నయ్యనే తలచుకుంటున్నాను. ఎప్పుడో నాకు ఇటువంటి ఆలోచన ఉండేది, కానీ ఖచ్చితంగా ఇప్పుడు లేదు. నేను మనసులో ఎంతో బాధపడుతున్నాను. నా వల్లనే కదా మీకు అన్ని విధాలా కష్టం కలిగింది. నేను ఉండటం కంటే మరణించడమే మేలు" అని విలపిస్తూ ఏడ్చింది. "లే వైదేహి! నీ వల్ల ఏ తప్పూ లేదు. నేనే తప్పు చేశాను, నన్నే శిక్షించాలి. శిక్ష అనుభవించాల్సింది నువ్వు కాదు, నేనే" అన్నాడు మాధవన్. "నా వల్లనే కదా కన్నయ్యపై ఉన్న నీ ధ్యానం చెదిరిపోయింది. నేను జీవించడానికి అనర్హుడిని. కన్నయ్య నాకు దర్శనం ఇస్తాడో లేదో" అన్నాడు.

"మరోసారి మీ నోటితో అలా అనకండి. కన్నయ్య ఖచ్చితంగా దర్శనం ఇస్తాడు. మీరు ఎటువంటి తప్పూ చేయలేదు" అంది వైదేహి. "లేదు వైదేహి, ఒక్క నిమిషం నేను అన్నింటినీ మరిచిపోయాను కదా! నేను కూడా ఒక భక్తుడినేనా?" అన్నాడు. "అన్నీ తెలిసిన మీరేనా ఇలా మాట్లాడేది? ఇది మిమ్మల్ని మీరు మరిచిపోయినప్పుడు జరిగింది. అంటే మీ వల్ల జరగలేదనే కదా అర్థం! మన ఇద్దరికంటే మించిన ఒక శక్తి ఇలా జరిగేలా చేసింది. మీ పవిత్రమైన భక్తి ఎన్నటికీ చెడదు. మీ ఆలోచనలో కామమనేదే లేదు. ఇన్నాళ్ళు లేని కామం ఇప్పుడు ఎలా వస్తుంది? మనకు తెలియకుండా ఆ కన్నయ్యే ఈ నాటకాన్ని నడిపించాడు. దానికి కారణం ఆయనే చెబుతాడు. మనం ఎందుకు తొందరపడి నిర్ణయం తీసుకోవాలి? మీకు చెప్పేంత జ్ఞానిని కాను నేను, మీ పాదధూళిని మాత్రమే. దయచేసి అర్థం చేసుకోండి, ఇకపై ఇలా ఖచ్చితంగా జరగదు, జరగనివ్వను. ఇక నేటి నుండి కన్నయ్య నాకు మొదటి బిడ్డ, మీరు నాకు రెండో బిడ్డ. ఇది నేను పూజించే ఆ కన్నయ్య మీద ప్రమాణం" అని వైదేహి ఆవేశంగా చెప్పింది.

మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "సరే, ఇకపై జరిగేది కన్నయ్య చేతే" అని అతనికి శరణాగతి చెందాడు. తెల్లవారుజామున తాను స్నానానికి వెళ్తానని చెప్పాడు. నది వైపు వెళ్ళిన అతను నదిలో కూర్చుని ఆలోచించాడు. "కృష్ణా! నేను తప్పు చేసినవాడిని అవుతానా? ఇన్నాళ్ళు వైరాగ్యంలో ఉన్నవాడిని క్షణంలో ఎలా మరిచిపోయాను! నేను ఎన్నిసార్లు ఆలోచించినా ఇది నా పనిలా అనిపించడం లేదు. కృష్ణా! మా ఇద్దరినీ కలపాలని ఇలా చేశావా? లేదా వైదేహి ఎప్పుడో ఆశపడినదాన్ని ఈరోజు నెరవేర్చావా? అలా ఆమెను అనుగ్రహించిన నువ్వు నాకు దర్శనం ఇవ్వకూడదా? ఇక నన్ను మాయాజాలంలో చిక్కుకోనివ్వకు. మేమిద్దరం పవిత్రమైన భక్తితోనే నిన్ను చేరుకోవాలని కోరుకుంటున్నాము. నిన్ను మనసారా వేడుకుంటున్నాను, ఇకపై ఇటువంటి స్థితిని కలిగించకు. ఇదే చివరిది కావాలి." బాగా స్నానం చేసి ఇంటికి వచ్చాడు. కన్నయ్య గది వైపు చూశాడు. కన్నయ్య అదే తేజస్సుతో, అదే ఉత్సాహంతో ఉన్నాడు.

ఎటువంటి మార్పు కనిపించలేదు. కన్నయ్యను నిశితంగా గమనించాడు. కన్నయ్య నవ్వుతున్నట్లు కనిపించింది. ఉత్సాహంతో "నా కన్నయ్య నన్ను వదిలి వెళ్ళలేదు వైదేహి! మన కన్నయ్య మనల్ని వదిలి వెళ్ళడు" అని గట్టిగా అరిచాడు. భర్త నవ్వడం చూసి ఆమె సంతోషించింది. "జరిగినదాన్ని ఒక కలగా భావించి మరిచిపోదాం, ఇకపై జరిగేది చూద్దాం" అంది వైదేహి. "అవును వైదేహి, జరిగిన దాని గురించి ఆలోచించి ప్రయోజనం లేదు. ఇకపై జరగకుండా చూసుకోవాలి. మనం ఇక ఆ సంఘటన జరగకుండా నడుచుకుందాం." ఇద్దరూ కలిసి ఆ రోజు పూజలో పాల్గొన్నారు. ఎప్పటిలాగే రోజులు గడిచిపోతున్నాయి.

గోవిందన్ తన తల్లి చనిపోయిందని, తనకు ఎవరూ లేరని వీరితోనే ఉండటం ప్రారంభించాడు. ఇంటి వెనుక ఉన్న పూలతోట తక్కువ ధరకు దొరికింది. వైదేహి దాచుకున్న కొద్దిపాటి డబ్బుతో, వ్యాపారం బాగా సాగడం వల్ల వచ్చిన డబ్బుతో మాధవన్ ఇష్టపడతాడని ఆ పూలతోటను కొన్నది. తన ఇంటి వెనుక వైపు నుండే పూలతోటలోకి వెళ్ళే దారిని కూడా ఏర్పాటు చేసుకుంది.

మాధవన్ ఇంటి వెనుక దారి గుండా వెళ్తే నదికి అవతలి వైపు వస్తుంది. ఇక్కడ ఎవరూ ఉండరు, ప్రశాంతంగా స్నానం చేసి రావచ్చు. అన్ని విధాలా ఇప్పుడు సౌకర్యంగా ఉంది. జరిగిన సంఘటనను మరిచిపోదామన్నా వైదేహి వల్ల కాలేదు. వైదేహి గర్భవతి అయింది. మాధవన్‌తో ఎలా చెప్పాలో అని తటపటాయిస్తోంది. "దీన్ని కన్నయ్య ప్రేమగా భావిద్దాం. నేనే పూర్తి బాధ్యత తీసుకుని చూసుకుంటాను, ఇందులో మిమ్మల్ని ఇబ్బంది పెట్టను" అని చెప్పి మాధవన్ సమ్మతిని పొందింది. రోహిణి నక్షత్రంలో, అష్టమి తిథి నాడు బిడ్డ జన్మించాడు. బిడ్డ చూడటానికి ఎంతో అందంగా, అందరినీ ఆకట్టుకునేలా ఉన్నాడు. ఇంట్లో పెద్ద కన్నయ్య ఉన్నాడు కాబట్టి, ఇతనికి 'కుట్టి కన్నన్' (చిన్న కన్నయ్య) అని పేరు పెట్టారు. కన్నయ్య చేసే అల్లరి పనులన్నీ ఇతను కూడా చేసేవాడు. పూర్తి బాధ్యత తీసుకుని వైదేహి అతన్ని పెంచుతోంది. మాధవన్‌లో ఎటువంటి మార్పు లేదు, మునుపటిలాగే తన పూజల్లో తాను ఉన్నాడు. గోవిందన్ సహాయంతో వైదేహి నెట్టుకొస్తోంది. కుట్టి కన్నన్‌కు ఇప్పుడు ఆరేళ్లు. వైదేహి అతన్ని మంచి బాలుడిగా, తండ్రిలాగే గొప్ప భక్తుడిగా, ఉత్తమ క్రమశిక్షణ గలవాడిగా పెంచాలని భావించి అలాగే పెంచుతోంది. అతను చేసే అల్లరి, అతను మాట్లాడే మాటలు చూసి అందరూ ఆశ్చర్యపోయేవారు. ఇన్నాళ్ళు మాధవన్, వైదేహి ఇక్కడ ఉన్నారన్న విషయం ఊరికే తెలియదు, కానీ ఇతని ద్వారా వారు ప్రసిద్ధి చెందారు.

ఒకరోజు వైదేహి మాధవన్ దగ్గరకు వచ్చింది. "మీరు చిన్నతనంలో వేరే ఊరిలో కృష్ణ మందిరంలో ఉండేవారు కదా, ఆ ఆలయాన్ని ఇప్పుడు పునరుద్ధరించి చాలా బాగా ఉంచారట. అందరూ చెబుతున్నారు. మీరు వెళ్లి చూసి రావాలని నాకు అనిపిస్తోంది..." అంది. "ఏమిటి వైదేహి, హఠాత్తుగా ఈ ఆలోచన? మన కన్నయ్యను వదిలి వెళ్ళడమా?" అన్నాడు మాధవన్. "లేదు, నా మనసులో ఏదో అనిపించింది. మీకు మొదట కన్నయ్య దొరికిన ఊరు అదే కదా! చాలా కాలమైంది కదా వెళ్ళక, అందుకే వెళ్ళాలనిపించింది. అందరూ చెబుతుంటే చాలా బాగుంటుందనిపిస్తోంది. మీరు చూసి వచ్చి వర్ణిస్తే వినడానికి బాగుంటుంది కదా!" అంది. "సరే, నేను బయలుదేరుతాను. కానీ దుకాణం చూసుకోవాలి, కన్నయ్యను చూసుకోవాలి, కుట్టి కన్నన్‌ను కూడా చూసుకోవాలి. ఎలా మేనేజ్ చేస్తావు?" అన్నాడు. "కన్నయ్యకు ఉదయం పూజ ముగించి వెళ్ళండి, మధ్యాహ్నం, సాయంత్రం నేను చేస్తాను. రాత్రికి మీరు వచ్చేస్తారు కదా! గోవిందన్ దుకాణం చూసుకుంటాడు. ఏ సమస్యా ఉండదు" అంది. "సరే, రేపు ఉదయం బయలుదేరుతాను" అన్నాడు. మరుసటి రోజు ఉదయం ఎప్పటిలాగే పూజలు ముగించుకుని మాధవన్ బయలుదేరాడు.

వైదేహి అతనికి కావలసినవన్నీ సిద్ధం చేసి ఇచ్చింది. బయలుదేరే సమయంలో "నాన్న!" అని ఒక పిలుపు వినిపించింది. కుట్టి కన్నన్ పిలిచాడు. మాధవన్ "ఏమిటి?" అన్నాడు. "నాన్న గుడికి వెళ్తున్నారు, ఇబ్బంది పెట్టకు" అంది వైదేహి. "ఏ గుడికి?" అని అడిగాడు. "మీ అన్నయ్య పెద్ద కన్నయ్య ఉన్నాడు కదా, అతని దగ్గరకు వెళ్లి వస్తారు" అంది. "నేను కూడా అన్నయ్య ఉండే చోటు చూసి వస్తాను" అని మారాం చేశాడు. వైదేహికి ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. మాధవన్ వైపు చూసింది. "కన్నయ్య గుడికే కదా వస్తానంటున్నాడు, తీసుకువెళ్తాను. ఇప్పటి నుండే అతనికి భక్తి అలవడుతుంది" అన్నాడు మాధవన్. వైదేహి ఏమీ అనలేకపోయింది. కుట్టి కన్నన్‌ను చూసి "వెళ్లి రా కన్నా, నాన్నను జాగ్రత్తగా తీసుకురా" అంది. "నాన్నను నేను చూసుకుంటాను, నువ్వు అన్నయ్యను సరిగ్గా చూసుకో" అన్నాడు వాడు.

తండ్రీకొడుకులు ఆ ఊరి గుడికి వచ్చారు. గుడిలో ఒకాయన "నువ్వు మాధవన్‌వే కదా!" అన్నాడు. "నన్ను ఇంతగా గుర్తుపెట్టుకున్నారే" అని నిశితంగా చూసి, "నువ్వు కృష్ణన్‌వే కదా! నాతో చదువుకున్నావు కదా!" అన్నాడు మాధవన్. "అవును, అవును, అదే కృష్ణన్‌ను. ఇప్పుడు గుడిని చూసుకుంటున్నాను. నువ్వు ఇంకా అదే కన్నయ్య భక్తిలోనే ఉన్నావా? నువ్వు అస్సలు మారలేదా?" అన్నాడు కృష్ణన్. "అస్సలు లేదు, అలాగే ఉన్నారు" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్. మాధవన్ దర్శనం చేసుకుని, తన గురువుగారిని ప్రశ్నలు అడిగిన చోటు ఎలా ఉందో చూడటానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ పూలతోట చాలా బాగుంది. వారు కూర్చుని మాట్లాడుకున్న రాయి అలాగే ఉంది. ఆ రాయి మీద కూర్చున్నాడు, తన కొడుకును పక్కన కూర్చోబెట్టుకున్నాడు. "ఇక్కడే నేను మన గురువుగారిని నీ వయసులో ఉన్నప్పుడు కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగాను" అన్నాడు మాధవన్. "ఈ చోటు చాలా అందంగా ఉంది నాన్న. మన వెనుక తోటను కూడా ఇలాగే ఏర్పాటు చేయాలి నాన్న" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్. "నేను ఏదో చెబుతుంటే నువ్వు ఏదో అంటున్నావు. సరే, నువ్వు ఇక్కడ ఆడుకో, నేను జపం చేసుకుంటాను" అని ధ్యానంలో మునిగిపోయిన అతనికి సమయం గడిచినదే తెలియలేదు. కళ్లు తెరిచి చూస్తే సాయంత్రం అయింది. కన్నయ్య దగ్గరకు వెళ్లాలని అన్నింటినీ మరిచి బయలుదేరిపోయాడు. కుట్టి కన్నన్ అక్కడ ఉన్నాడన్న విషయమే మరిచిపోయాడు.

ఇంటికి వచ్చాడు. వైదేహి తలుపు తీసింది. "కన్నయ్య ఎలా ఉన్నాడు? గుడి ఎలా ఉంది? వర్ణించి చెప్పండి" అంది. ఆమెకు కూడా బిడ్డ రాలేదన్న విషయం గుర్తులేదు. "కాలానికి అనుగుణంగా, సౌకర్యాలకు తగ్గట్టుగా మార్చారు. ఆ కన్నయ్య అలాగే ఉన్నాడు." తాను చిన్నతనంలో ఆ కన్నయ్యను ఎలా అలంకరించేవాడో, ఎలా ఊహించుకునేవాడో చెబుతూ వచ్చాడు. వైదేహి కూడా వింటూ ఉంది. గోవిందన్ కంగారుపడ్డాడు. "బిడ్డ ఎక్కడో తెలియడం లేదే! కనీసం అమ్మ అయినా అడగవచ్చు కదా! ఇద్దరూ కన్నయ్య గురించే మాట్లాడుకుంటున్నారు. బిడ్డను ఎక్కడైనా వదిలేసి వచ్చారా ఏంటి?" అని ఏమీ అర్థం కాక తల్లడిల్లిపోయాడు. వైదేహి, మాధవన్ మౌనంగా కూర్చుని ఉండటం చూసి, ఇదే సమయమని "బిడ్డ ఎక్కడ?" అని అడిగాడు గోవిందన్. వైదేహి కూడా మాధవన్ వైపు చూసి "కుట్టి కన్నన్ ఎక్కడ?" అంది. "అవును, కుట్టి కన్నన్ ఇక్కడే ఉన్నాడు కదా, ఎక్కడ?" అన్నాడు మాధవన్. "ఇక్కడ లేడు, మీతోనే వచ్చాడు కదా" అన్నాడు గోవిందన్. మాధవన్‌కు అప్పుడు గుర్తొచ్చింది. బాల్య స్నేహితుడిని చూడటం, అక్కడ కూర్చోబెట్టడం అన్నీ గుర్తుకు వచ్చాయి. ఇవన్నీ వైదేహికి చెప్పాడు. తర్వాత జపం చేయడానికి కూర్చున్నానని, లేచి నేరుగా వచ్చేసానని చెప్పాడు. జరిగినది తెలుసుకున్న వైదేహి, బిడ్డను వదిలేసి వచ్చారని గ్రహించింది.

"వైదేహి, నన్ను క్షమించు. నీ బిడ్డను వదిలేసి వచ్చాను" అన్నాడు మాధవన్. "ఏమిటి మీరు ఇలా మాట్లాడుతున్నారు? అది మన బిడ్డ కాదు, కన్నయ్య బిడ్డ. అతను ఇక్కడికి రావాలంటే ఖచ్చితంగా వస్తాడు, లేదా ఎవరి దగ్గరైనా పెరగాలంటే అక్కడే ఉంటాడు. కన్నయ్య ఏ తీర్పు ఇచ్చినా దాన్ని అంగీకరించాలి కదా!" అంది వైదేహి. "ఏమిటి వైదేహి, ఒక తల్లిగా నీ మనసు ఆందోళన చెందడం లేదా?" అని అడిగాడు. గోవిందన్ కూడా ఆశ్చర్యంగా చూశాడు. "ఖచ్చితంగా లేదు. ఇన్నాళ్లు మీతో కలిసి భక్తిలో ఉన్నాను. ఆనాడు సుఖాన్ని ఇచ్చాడు, అంగీకరించాను. ఈరోజు ఇలా చేస్తున్నాడు, దీన్ని కూడా అంగీకరిస్తున్నాను. నాకు ఆ కన్నయ్యే ఆ బిడ్డను ఇచ్చాడు, అతను ఎలా కోరుకుంటే అలాగే జరగనివ్వండి" అని చెప్పింది. మనసులో మాత్రం "మరో రెండు రోజులు కన్న తల్లి మనసు కొంచెం బాధపడుతుంది, అంతకంటే పెద్ద కొడుకు నువ్వు ఉన్నావు కదా, అందుకే ఈ బాధ కూడా మర్చిపోతాను. ఈ బాధ కూడా ప్రకృతి సిద్ధంగా వచ్చేదే. ఆ రెండు నిమిషాల సుఖాన్ని ఎలా తెలియకుండా అనుభవించానో, అలాగే ఈ బాధ కూడా వస్తోంది" అని అనుకుంటూ మాధవన్‌కు, కన్నయ్యకు నమస్కరించి "రండి భోజనం చేద్దాం" అని పిలిచింది.

"ఈమె ఏమిటి? భోజనానికి రమ్మని పిలిచి, అంతా కన్నయ్య చూసుకుంటాడు అంటోంది! ఈ స్థాయి వైరాగ్యం, నమ్మకం ఆనాడు నాకు ఉండి ఉంటే ఇవన్నీ జరిగి ఉండేవి కావు కదా! కృష్ణా! నా భార్య ద్వారానే నాకు పాఠం నేర్పుతున్నావా? ఆనాడు నా తల్లిదండ్రులను విడిచి ఉండలేకపోయాను, కానీ ఈమె కన్న బిడ్డను కూడా విడిచి నీపై భక్తి చూపుతోంది. ఈమె కదా గొప్ప భక్తురాలు! మంచి పాఠం నేర్చుకున్నాను" అనుకున్నాడు మాధవన్. ఇంతలో వైదేహి "ఏం ఆలోచిస్తున్నారు? ఆనాడు దేవకి కన్నయ్యను విడిచి ఉండలేదా? దేవుడే బిడ్డగా పుట్టాడని తెలిసి కూడా పుట్టిన క్షణమే విడిచిపెట్టలేదా? నేను కనీసం ఆరేళ్ల వరకు పెంచి విడిచి ఉన్నాను. ఇది విడిపోవడం కాదు, ఖచ్చితంగా కన్నయ్య తీసుకువస్తాడు, రండి" అంది. "అమ్మా! మీరు ఇద్దరూ బిడ్డను విడిచి ఉండగలరేమో కానీ, నాకు నిద్ర రాదు, మనసు బాధగా, ఇబ్బందిగా ఉంది. మీరు నాకు ఎంతో సహాయం చేశారు, కొడుకులా చూసుకున్నారు. నేను కుట్టి కన్నన్‌ను విడిచి ఉండలేను. నేను ఆ ఊరికి వెళ్లి వెతికి వస్తాను, డబ్బులు ఇవ్వండి" అన్నాడు గోవిందన్. "సరే గోవిందా, తిన్న ఉప్పుకు కృతజ్ఞత చూపుతున్నావు. ఇదిగో డబ్బులు" అని డబ్బు ఇచ్చి పంపింది వైదేహి.

గోవిందన్ చివరి బండి పట్టుకుని వెళ్ళాడు. రాత్రికి ఆ ఊరు చేరుకున్నాడు. అక్కడికి వెళ్ళిన అతనికి ఎక్కడికి వెళ్ళాలో అర్థం కాలేదు. ఆ కృష్ణ మందిరంలో సత్రం కట్టారని అతనికి ఒక గుర్తు. అక్కడికి వెళ్లి రాత్రి ఉండి, ఉదయాన్నే కుట్టి కన్నన్‌ను వెతకవచ్చు అని గుడి వైపు వెళ్ళాడు. గుడి సత్రం దగ్గరకు వచ్చి కూర్చున్నాడు. గుడి ద్వారం పక్కన అరుగు ఉండటం చూసి, ఇక్కడే పడుకోవచ్చు అని అక్కడ పడుకుని ఆలోచించసాగాడు. "కృష్ణా! ఎలాగైనా కుట్టి కన్నన్‌ను వెతికి పెట్టు. కుట్టి కన్నన్ లేకుండా ఇంటికి వెళ్ళను. అంతేకాకుండా, నీపై అంత భక్తి చూపే వారికి ఎటువంటి కష్టం కలగకూడదు. నీ భక్తి వల్ల వారి పేరు చెడిపోకూడదు. నా కోసం ఈ సహాయం చేయాల్సిందే. ఎలాగైనా కుట్టి కన్నన్‌ను అప్పగించు, లేదంటే నీపై భక్తి చూపడంలో అర్థం ఉండదు. నువ్వు ఖచ్చితంగా సహాయం చేస్తావనే వచ్చాను. వారిలా ప్రార్థన చేయడం నాకు రాదు, తెలియదు. కుట్టి కన్నన్ దొరికితే జీవితాంతం నీకు సేవ చేస్తాను. నాకు కావలసిందల్లా వారికి ఎటువంటి ఆటంకం కలగకూడదు. నువ్వు ఎలాగైనా కనిపెట్టి ఇవ్వు" అని మనసులో రకరకాలుగా ప్రార్థించాడు. హఠాత్తుగా ఒక ఆలోచన వచ్చింది, ఒకవేళ కుట్టి కన్నన్ ఆ కృష్ణన్ ఇంట్లో ఉన్నాడేమో, ఉదయాన్నే అక్కడ వెతకవచ్చు. కుట్టి కన్నన్ అక్కడ ఉంటే మనం ఏం చెప్పి తీసుకురావాలి? యజమాని పరువు పోకుండా మాట్లాడాలి కదా, దీనికి కూడా ఒక ఉపాయం చెప్పు అని ఆలోచిస్తూ ఎప్పుడు నిద్రపోయాడో తెలియదు.

ఉదయాన్నే సూర్యరశ్మి ముఖంపై పడటంతో కళ్లు తెరిచాడు. "కృష్ణా! కుట్టి కన్నన్ దొరకాలి" అని ప్రార్థిస్తుండగా ఎవరో ఊపుతున్నట్లు అనిపించింది. కళ్లు తెరిచి చూస్తే అతనికి ఆశ్చర్యం కలిగింది. కుట్టి కన్ననే అతన్ని లేపాడు. "గోవిందన్నయ్యా! ఇక్కడ ఎందుకు పడుకున్నావు? నాన్న నిన్ను పంపించారా?" అన్నాడు. "అవును, నాన్నే పంపించారు, నీ కోసమే" అన్నాడు. "కుట్టి కన్నా! ఎవరు ఇతను?" అని అడుగుతూ వచ్చాడు కృష్ణన్. "ఇతనా మామయ్యా! ఇతను మా ఇంట్లో, దుకాణంలో ఉంటాడు. మా అన్నయ్య చాలా మంచివాడు. నాన్న నా కోసం ఇతన్ని పంపించారు" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్.

కుట్టి కన్నన్ మాటలు విన్న గోవిందుడికి చాలా సంతోషం కలిగింది. అంతేకాకుండా, ఇప్పుడు ఈ చిన్న కన్నయ్య మాటలతో అతనికి సమాధానం దొరికిందన్న ఆనందం కలిగింది. "నిన్న మీతో వచ్చిన కుట్టి కన్నన్‌ను చూసిన అతని నాన్నకు అత్యవసరమైన పని ఉండటంతో ఊరికి తిరిగి వెళ్లారు. మీతోనే ఉన్నాడు కదా అని వెళ్లిన ఆయన, వెంటనే నన్ను పంపి కుట్టి కన్నన్‌ను తీసుకురమ్మన్నారు" అన్నాడు గోవిందన్. "సరే బాబూ, స్నానం చేసి భోజనం చేసి బయలుదేరవచ్చు" అని తీసుకువెళ్ళాడు కృష్ణన్. కుట్టి కన్నన్ దొరికినందుకు గోవిందుడికి చాలా సంతోషంగా ఉంది. అంతేకాకుండా తన యజమాని గౌరవాన్ని కాపాడినందుకు సంతోషించాడు. "వీటన్నింటికీ కారణం ఆ కన్నయ్యే కదా! దైవమా! నువ్వు ఎవరవో అర్థం చేసుకున్నాను. ప్రపంచంలో నీకంటే శ్రేష్ఠమైనది ఏముంటుంది? మరెవరు ఉండగలరు? న్యాయమైన కోరికలకు చెవినిగ్గేవాడివి నువ్వు. నేను ఎల్లప్పుడూ నీ పాదసేవ చేయాలి. ఇప్పటివరకు లేదు, ఇప్పుడు నేను గ్రహించాను కృష్ణా! నన్ను కూడా నీ సేవకుడిగా స్వీకరించు. నా సేవను నువ్వు ఎల్లప్పుడూ అనుగ్రహించాలి. కుట్టి కన్నన్ పెద్దవాడయ్యే వరకు వీరితో ఉంటాను. అతను ఒక మంచి స్థితికి వచ్చి బాధ్యతలు స్వీకరించిన తర్వాత నా జీవితాన్ని నీకే అంకితం చేస్తాను. నా జీవితంలో అన్ని క్షేత్రాలను దర్శించి, భక్తులకు సేవ చేస్తాను. ఇది ఈరోజు నేను తీసుకుంటున్న ప్రతిజ్ఞ" అని ఆలోచిస్తూ గోపుర ద్వారం వైపు చూస్తూ ఉండిపోయాడు. కృష్ణన్ గోవిందుడిని చూసి "పద బాబూ, వెళ్దాం" అన్నాడు. గోవిందన్ మనసులో నిశ్చయించుకుని బయలుదేరాడు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 11

మధ్యాహ్న భోజన సమయంలో వైదేహి మాధవన్‌కు వడ్డిస్తోంది. ఆ సమయంలో కుట్టి కన్నన్ స్వరం వినిపించింది. అది తన భ్రమ ఏమో అని ఆమె అనుకుంది. కానీ కుట్టి కన్నన్ 'అమ్మా' అంటూ పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. గోవిందన్, కుట్టి కన్నన్ కృష్ణుడి వద్ద ఉండటం గురించి, తాను కృష్ణుడితో చెప్పిన విషయాల గురించి వివరించాడు. కానీ తాను తీసుకున్న శపథం గురించి ఏమీ చెప్పలేదు. కుట్టి కన్నన్ మాధవన్‌ను చూసి, "ఏంటப்பா, నన్ను వదిలేసి వచ్చేశావు?" అని అడిగాడు. "నాన్న నిన్ను వదిలి రాలేదు, గోవిందన్‌ను వెంటనే పంపించారు" అని వైదేహి చెప్పింది.

ఎలాగైతేనేం కుటుంబం మళ్ళీ ఒకటి అయ్యింది. వైదేహి గోవిందన్‌ను మనసారా అభినందించింది. అది కేవలం బిడ్డ దొరికినందుకు మాత్రమే కాదు, అక్కడ కృష్ణుడితో మాట్లాడేటప్పుడు తన భర్తను పట్టించనందుకు. "కృష్ణా, నిజమైన భక్తి ఉన్నవారికే నువ్వు మంచివారిని చేరుస్తావు. చెడ్డవారైనా సరే, నీ చూపు పడితే మంచివారిగా మారిపోతారు. కృష్ణా, నిన్ను ఎలా వర్ణించాలి? ఎలా పొగడాలి? నిన్ను స్తుతించడానికి మాటలే లేవు. వీటి కోసమేనా ఆనాడు గోవిందన్‌ను మా కోసం పంపావు? ఈ జన్మలోనే కాదు, ఇంకా ఎన్ని జన్మలెత్తినా నీ సేవలోనే తరించాలి. నీ సేవలో ఉండేవారికి ఎలాంటి కష్టాలు రావు, వచ్చినా నువ్వే తీరుస్తావు" అని వైదేహి రకరకాలుగా కృష్ణుడిని కొనియాడింది.

మాధవన్‌ను చూసి, "గోవిందన్ ఈ రోజు నుండి మన బిడ్డ. కుట్టి కన్నన్‌కు ఉన్నవన్నీ అతడికి కూడా ఉంటాయి" అని వైదేహి చెప్పింది. మాధవన్ కూడా అందుకు అంగీకరించాడు.

ఏం జరుగుతుందో ఏమీ అర్థం కావడం లేదు! కన్నన్ ఎలాంటి లీలలు చేస్తున్నాడు! ఇద్దరు కాస్తా నలుగురై ఎంతో అన్యోన్యంగా ఉన్నారు. వీరికి సంపద వృద్ధి చెందడంతో, వైదేహి కన్నయ్య భక్తులకు అన్నదానం చేస్తూ ఉండేది. ఎవరైనా ఒక భక్తుడైనా రాకపోతారా అని ఆమె ఎదురుచూసేది కూడా. వీరి రోజులు ఎంతో సంతోషంగా గడిచిపోతున్నాయి.

కుట్టి కన్నన్‌కు పదేళ్ల వయసు ఉంటుంది. బయట ఆడుకోవడానికి వెళ్లేవాడు. అతడికి ఇప్పుడు స్నేహితులు కూడా ఉన్నారు. అలా ఒకరోజు ఆడుకోవడానికి వెళ్ళినప్పుడు, పిల్లలందరూ "మా ఇంట్లో రేపు వినాయకుడిని కొంటున్నారు" అని చెప్పారు. ఇది విన్న కుట్టి కన్నన్ మౌనంగా ఉండిపోయాడు. "ఏంట్రా, మీ ఇంట్లో లేదా?" అని వారు అడిగారు. అతడికి ఏం చెప్పాలో తెలియక, "మా అమ్మను అడగాలి" అన్నాడు.

కుట్టి కన్నన్ ఇంటికి వచ్చాడు. రాత్రి తల్లిని అడిగి, "అమ్మా, రేపు వినాయకుడిని కొంటావా?" అని అడిగాడు. "మనకు అన్ని దైవాలు కన్నయ్యేరా, నువ్వు కన్నయ్యనే పూజించు" అని వైదేహి చెప్పింది. "లేదు, నాకు వినాయకుడే కావాలి" అని కుట్టి కన్నన్ మారాం చేశాడు. "సరే, రేపు నువ్వు కన్నయ్యనే నీకు నచ్చినట్లు అలంకరించుకో" అని ఆమె చెప్పింది. "రేపు నన్ను తాకనిస్తావా?" అని అడిగాడు. "నువ్వు తాకకుండానే అన్నీ చేసుకోవచ్చు" అని వైదేహి చెప్పింది.

"సరే, నేను నా స్నేహితుల ఇంట్లో చేసినట్లే చేస్తాను" అన్నాడు. "సరే, ఇప్పుడు చింతించకు, పడుకో" అని ఆమె చెప్పింది. కుట్టి కన్నన్ ఉదయాన్నే స్నేహితుల ఇళ్లన్నింటికీ వెళ్లి చూసి, వారు చేస్తున్నట్లే చేయడం ప్రారంభించాడు. అతడి భావనలో ఈరోజు కన్నయ్యే వినాయకుడు. తన ఇష్టప్రకారం పూజలన్నీ చేశాడు. తన తల్లిని అడిగి వారు చేసే నైవేద్యాలన్నీ చేయించుకున్నాడు. వైదేహి కొడుకు ఇష్టప్రకారం అన్నీ చేసి పెట్టింది. ఇలా రెండు రోజులు గడిచాయి. మూడవ రోజు వచ్చింది. కుట్టి కన్నన్ అందరి ఇళ్లకు వెళ్లి చూశాడు, అక్కడ వినాయకుడు లేడు. విచారించగా, నదిలో నిమజ్జనం చేశామని, ఎక్కువ రోజులు ఇంట్లో ఉంచకూడదని చెప్పారు.

ఇంటికి వచ్చి ఆలోచించాడు. "వీరందరూ నదిలో వేసేశారు కదా, మనం మాత్రం చిన్నప్పటి నుండి చూస్తూనే ఉన్నాం. సరే, ఈరోజు దీనిని కూడా నదిలో వేసేయాలి, ఇంట్లో ఉంచకూడదు" అని నిర్ణయించుకున్నాడు. కానీ ఎలా తీయాలి? నాన్న ఒప్పుకోరు కదా అని ఆలోచించాడు. అతడికి ఒక ఉపాయం తట్టింది. మధ్యాహ్నం నాన్న కన్నయ్య పక్కనే నిద్రపోతారు, అమ్మ మరియు గోవిందన్ షాపులో ఉంటారు. అప్పుడు కన్నయ్యను తీసుకువెళ్లి నదిలో వేసేయాలని అనుకున్నాడు. మూడు గంటల సమయంలో చప్పుడు కాకుండా కన్నయ్యను తీసుకున్నాడు. నిద్రపోతున్న మాధవన్‌కు ఏమీ తెలియలేదు. కన్నయ్యను దూరం తీసుకువెళ్లి, నదిలోకి విసిరేసి పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు.

మాధవన్ నిద్రలేచి చూశాడు, కన్నన్ అక్కడ లేడు. చాలా భయపడిపోయాడు. "మన కన్నన్ ఎక్కడ?" అని వెతికాడు. విగ్రహం కనిపించకపోయేసరికి, "కన్నన్ ఎక్కడికి వెళ్ళిపోయాడు?" అని ఏడవడం మొదలుపెట్టాడు. "కృష్ణా, ఎక్కడ మాయమయ్యావు? నన్ను వదిలి వెళ్ళిపోయావా?" అని గోడకు తల బాదుకున్నాడు. "నన్ను వదిలి వెళ్ళిపోయావా? నీ ముఖం చూసి కదా నేను సంతోషంగా ఉండేవాడిని! కృష్ణా, ఎక్కడికి వెళ్లి దాక్కున్నావు? నన్ను వదిలి వెళ్ళకు, నువ్వు లేకుండా నేను ఉండలేను" అని పిచ్చివాడిలా అరిచాడు.

షాపులో ఉన్న వైదేహికి ఏదో కీడు శంకించింది. గోవిందన్‌ను షాపు చూసుకోమని చెప్పి ఇంటికి వచ్చింది. ఇంట్లో మాధవన్ పిచ్చివాడిలా తల బాదుకుంటూ ఏడుస్తున్నాడు. అతడు అలా ఏడవడం చూసి ఆమెకు ఏమీ అర్థం కాలేదు. వైదేహిని చూసి, "మన కన్నన్ అకస్మాత్తుగా మాయమయ్యాడు" అని ఏడ్చాడు. "మనల్ని వదిలి వెళ్ళిపోయాడు వైదేహి! మాయా కన్నడు మాయలీలలు చేస్తున్నాడా లేక నన్ను వదిలి వెళ్ళాడా అర్థం కావడం లేదు. కన్నన్ వెళ్ళిపోయాక ఈ లోకంలో బతకాలా? కచ్చితంగా ఉండలేను. నా కన్నన్ ఎక్కడ? కన్నన్ వస్తాడా వైదేహి?" అని విలపించాడు.

వైదేహి కన్నయ్య మండపాన్ని చూసి పెద్దగా ఏడవడం మొదలుపెట్టింది. "ఇదేం ఆట? ఎందుకు ఇలా పరీక్షిస్తున్నావు? మా భక్తిలో తప్పు ఉంటే మమ్మల్ని శిక్షించు, సరిదిద్దు. మమ్మల్ని వదిలి ఎక్కడికి వెళ్ళావు తండ్రీ? ఇక మా జీవితం ఎలా గడుస్తుంది? పిలవగానే పరుగెత్తుకు వస్తావు కదా! రా తండ్రీ, నన్ను నీ కన్నతల్లిగా భావించి రా కృష్ణా! దయచేసి మమ్మల్ని వదిలి ఎక్కడికీ వెళ్ళకు. నువ్వు లేకపోతే ఈ శ్వాసే లేదు. అంతా నీ వల్లే కదా జరుగుతోంది. అంతా తెలిసిన నువ్వే ఇలా చేయవచ్చా? మమ్మల్ని వదిలి వెళ్ళకు, తిరిగి వచ్చేయ్" అని ఇద్దరూ ఏం చేయాలో తెలియక ఏడుస్తూ ఉండిపోయారు.

కుట్టి కన్నన్ మెల్లగా లోపలికి వచ్చాడు. తన తల్లిదండ్రులను చూసి, "వీరు ఎందుకు ఏడుస్తున్నారు? నా స్నేహితుల ఇంట్లో వినాయకుడిని వేసినవారు ఎవరూ ఏడవడం లేదే, వీరు మాత్రం ఎందుకు ఏడుస్తున్నారు? వేరే ఏదైనా సమస్యా? అమ్మను అడుగుదాం" అని పరుగెత్తుకు వచ్చి అమ్మను హత్తుకున్నాడు. ఆమె స్పృహలో లేదు. "అమ్మా అమ్మా" అని ఆమెను కుదిపి లేపాడు. వైదేహి కళ్లు తెరిచి, "నీ అన్నయ్య కనిపించడం లేదురా" అని ఏడ్చింది.

ఏమీ అర్థం కాని కుట్టి కన్నన్, "గోవిందనా?" అని అడిగాడు. "కాదురా, లోపల ఉన్న నీ అన్నయ్య కనిపించడం లేదురా" అని ఏడ్చింది. "ఓ అదా అమ్మా! నువ్వే కదా చెప్పావు కన్నయ్యే అంతా అని. మూడవ రోజు అందరూ నదిలో వేశారు, నేను కూడా కన్నయ్యను తీసుకువెళ్లి నదిలో వేశాను" అన్నాడు. "ఎంత పని చేశావురా!" అని కుట్టి కన్నన్‌ను గట్టిగా కొట్టింది.

మాధవన్ వైదేహిని అడ్డుకుని, "కొట్టకు, చిన్నపిల్లాడు, అతడిని కొట్టకు. తెలియక చేశాడు. తప్పు మనదే. ఆ కన్నయ్యను వెతికి పట్టుకోవాలి. నదిలో ఎక్కడ వేశావో చూపించు" అని ముగ్గురూ వెళ్లారు. కుట్టి కన్నన్ తాను విసిరేసిన చోటును చూపించాడు. "ఇక్కడి నుండి నీళ్లు వేగంగా వెళ్తున్నాయి కదా, అక్కడే విసిరాను" అన్నాడు. ఒకప్పుడు నారాయణన్‌ను విసిరేస్తానని చెప్పిన చోటునే చూపించాడు.

మాధవన్ పెద్దగా ఏడ్చాడు. వైదేహి అక్కడికి వెళ్లి తీయడం అసాధ్యం, అంత వేగంగా నీళ్లు ప్రవహిస్తున్నాయి. "కన్నయ్యే మనసుపడి రావాలి. ఆయన వచ్చేవరకు నేను ఈ చోటు వదిలి కదలను. నువ్వు కుట్టి కన్నన్‌ను తీసుకుని ఇంటికి వెళ్లు, నువ్వు ఇక్కడ ఉండకు" అని మాధవన్ అరిచాడు. వైదేహి కూడా గట్టిగా, "నాడు బిడ్డ పోయినప్పుడు నువ్వు తీసుకువస్తావన్న ధైర్యంతో ఉన్నాను. ఈరోజు నువ్వే వెళ్తున్నావు, ఏ ధైర్యంతో నేను వెళ్తాను? నువ్వు తల్లిని వెతుక్కుంటూ వచ్చేవరకు నేను మంచి నీళ్లు కూడా తాగను, ఏమీ తినను. నీ మీద భక్తి చూపే వారికి ఇదే శిక్ష అయితే అలాగే జరగనివ్వు. మేము నీ కోసమే బతకడం నిజమైతే నువ్వు రావాలి. నేను నీ కోసమే వేచి చూసి మరణిస్తాను, ఇది సత్యం" అని చెప్పి కుట్టి కన్నన్‌ను ఇంటికి తీసుకువెళ్లింది.

"ఏడవకమ్మా, అన్నయ్య ఎలాగైనా వచ్చేస్తాడు. నేను తెలియక కదా వేశాను, నా కోసం వచ్చేస్తాడు. మీరిద్దరూ ఇలా ఉండటం చూస్తుంటే భయంగా ఉంది" అని కుట్టి కన్నన్ ఏడ్చాడు. అతడిని హత్తుకుని వైదేహి ఏడ్చింది. "నీ మాటే వేదవాక్కు కావాలి. నువ్వు తెలియక చేసిన తప్పును తెలుసుకున్నావు. ఆయన కచ్చితంగా వస్తాడు, కన్నయ్య కచ్చితంగా చేయి విడువడు."

మాధవన్ రోజంతా నదీ తీరంలోనే పడుకున్నాడు. చలి, గాలి ఏవీ అతడిని బాధించలేదు. అతడి వేదన అంతా కన్నయ్య లేడనే. దొర్లి దొర్లి ఏడ్చాడు. ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. "ఎక్కడున్నావు కృష్ణా? ఎలాగైనా వచ్చేయ్. ఎందుకు ఇలా పరీక్షిస్తున్నావు? నిజంగా నా మీద నీకు కరుణ లేదా? త్వరగా వచ్చేయ్, నువ్వు లేకుండా నేను ఊహించుకోలేను" అని రాత్రంతా గడిపాడు.

ఉదయం ఐదు గంటల సమయంలో ఎవరో మాధవన్‌ను నిద్రలేపారు. ఒక అబ్బాయి అతడిని లేపాడు. చూడటానికి మత్స్యకారుడిలా ఉన్నాడు. చాలా నల్లగా ఉన్నా, ఎంతో అందంగా ఉన్నాడు. "ఏంటయ్యా, ఇక్కడ పడుకున్నారు?" అని అడిగాడు వచ్చినవాడు. "ఎవరవురా నువ్వు?" అని మాధవన్ అడిగాడు. "నా పేరు మచ్చగన్, చేపలు పట్టేవాడిని" అన్నాడు. "సరే, నన్ను ఎందుకు లేపావు?" అని మాధవన్ అడిగాడు. "లేదు అయ్యా, మిమ్మల్ని చూస్తుంటే చాలా బాధలో ఉన్నట్లు అనిపించింది. ఏంటో అడుగుదామని లేపాను" అన్నాడు. "ఏమీ లేదు, నా వేదన నీకేం అర్థమవుతుంది?" అన్నాడు మాధవన్. "నా వల్ల అయితే సహాయం చేస్తాను, నాకు చెప్పండి. ఇలా వృథాగా నది ఇసుకలో పడుకోవడం మంచిది కాదు" అన్నాడు మచ్చగన్. "పర్వాలేదు, నేను ఇలాగే ఉండిపోతాను. ఆ కన్నయ్యకే మనసు లేదు" అన్నాడు మాధవన్. "కన్నన్ ఎవరు? మీ కొడుకా? ఇంట్లో కోపగించుకుని వచ్చేశారా?" అని అడిగాడు మచ్చగన్. "ఎందుకப்பா ఇవన్నీ మాట్లాడుతున్నావు? నా దుఃఖాన్ని అర్థం చేసుకో" అన్నాడు మాధవన్. "అదేంటి, మీరు ఏమీ చెప్పకుండా నేను ఏం అర్థం చేసుకోవాలి?" అన్నాడు మచ్చగన్. "నేను చెప్పినా నీకేం అర్థం కాదులే" అన్నాడు మాధవన్. "ఎందుకు ఈ వృథా మాటలు? చెప్పండి, నేను కచ్చితంగా సహాయం చేస్తాను" అన్నాడు మచ్చగన్.

"సరే చెబుతాను విను. నా కన్నయ్య విగ్రహం ఈ నీళ్లలో పడిపోయింది. అదిగో, ఆ ప్రవహిస్తున్న నది మధ్యలో పడిపోయింది." "సరే, అది ఎంత పెద్దదయ్యా? విగ్రహం అంటున్నారు కదా" అని అడిగాడు. "ఇంత చిన్న బొమ్మ" అని మాధవన్ తన చేత్తో చూపించాడు. "ఓ, ఇంతేనా? దీని కోసమా ఇంత రాద్ధాంతం చేస్తున్నారు? అది లేకపోతే ఇంకొకటి కొనుక్కోవచ్చు కదా." "అర్థం లేకుండా మాట్లాడకు. ఆ విగ్రహం కన్నయ్య విగ్రహం. నువ్వు అనుకుంటున్నట్లు ఆటవస్తువు కాదు" అన్నాడు మాధవన్. "సరే, ఎవరు ఆ కన్నన్? ఏదో చెబుతున్నారు కదా" అని అడిగాడు మచ్చగన్.

"కన్నన్ దేవుడురా. నేను చిన్నప్పటి నుండి పూజిస్తున్నాను. ఆయన మహిమలు అనంతం. పది అవతారాలు ఎత్తినవాడు. ఇంకా ఎన్నో అవతారాలు! పవిత్రమైన ఆత్మలలో నివసించేవాడు. స్వచ్ఛమైన భక్తిని గౌరవించేవాడు. నమ్మినవారిని ఎప్పుడూ కాపాడేవాడు. ఎల్లప్పుడూ మనతోనే ఉండేవాడు. ఇంకా చాలా చెప్పవచ్చు. నీకు అర్థం చేయించడం కష్టంరా" అన్నాడు మాధవన్. "అంతటా ఉన్నాడు, పది అవతారాలు ఎత్తాడు అంటున్నారు కదా, ఆయన ఆ బొమ్మలోనే ఉన్నాడా? మీరే కదా మనసులో ఉంటాడని చెప్పారు! మరి ఎందుకు ఈ బొమ్మ కోసం వెతుకుతున్నారు? అలా పిలవగానే వచ్చేవాడైతే, పిలవండి, నదిలో నుండి రమ్మనండి" అని మచ్చగన్ మాట్లాడాడు. "చాలు ఆపు, ఎందుకు ఇలా ఎదురు మాట్లాడుతున్నావు?" అన్నాడు మాధవన్. "నేను ఏమీ తప్పుగా మాట్లాడలేదు, మీరు చెప్పిందే నేను అన్నాను. అంతటా ఉన్నవాడిని మనం గుర్తించాలి కదా?"

"నేను నొచ్చుకున్నవాడిని, నేను ఆయన లేకుండా ఉండలేనురా" అన్నాడు. "సరే, మీకు బొమ్మే ముఖ్యం." "అవునురా, నాకు బొమ్మే ముఖ్యం. నువ్వు తీసి ఇవ్వగలవా?" అని మాధవన్ అడిగాడు. "అదిగో ఆ చోటే కదా చెప్పారు? మీరు కన్నయ్యను వేడుకోండి, బహుశా రాళ్లలో చిక్కుకుని ఉంటుంది, తీసుకువస్తాను" అని నీళ్లలోకి దూకినవాడు అరగంట అయినా బయటకు రాలేదు. మాధవన్‌కు భయం వేసింది. "కృష్ణా, ఇదేంటి? నిన్ను వెతుక్కుంటూ వచ్చినవాడు కూడా కనిపించడం లేదే! నిన్ను దొంగిలించుకుపోయాడా? ఇంత మాట్లాడినవాడు అసలు కనిపించడం లేదే! అతడికి ఏమీ కాకూడదు కృష్ణా. మళ్ళీ వాళ్ల తల్లిదండ్రులు నన్ను నిందిస్తారు కదా. కృష్ణా, వచ్చేయ్" అని మనసులో రకరకాలుగా అనుకుంటుండగా, అకస్మాత్తుగా మచ్చగన్ పైకి వచ్చాడు. దూరం నుండి చేయి చూపించాడు. అతడి సైగ ఇతడికి అర్థం కాలేదు. కొద్దిసేపటికి దగ్గరకు వచ్చినవాడు, "చాలా కష్టపడి తీసుకువచ్చానయ్యా. ఈ చిన్న బొమ్మ కోసమా ఇంత గొడవ చేశారు? ఈ బొమ్మను ఎవరితోనైనా చెప్పి చేయించుకోవచ్చు. దేనికైనా ఒకటి అదనంగా చేయించి పెట్టుకోండి" అన్నాడు.

కన్నయ్య దొరికిన సంతోషంలో మాధవన్ అతడితో ఏమీ మాట్లాడలేదు. "అయ్యా, చిన్నపిల్లాడిలా దీని మీద ఎందుకంత ఆశ? పెద్దవారై ఉండి అన్నీ తెలిసి మాట్లాడుతున్నారు, దీని మీద ఎందుకంత మోహమో!" అని గలగలా నవ్వాడు. "పోరా, నీకేం తెలుసు దీని మహిమ?" అన్నాడు. "అవును, మహిమ తెలిసిన మీరు దూకి తీసుకోవచ్చు కదా? ఈ బొమ్మ మిమ్మల్ని కాపాడుతుందని అనుకోవచ్చు కదా?" "నన్ను క్షమించు బాబూ, నాకు ఈత తెలియదు. నీళ్లలోకి దిగాలంటే భయం. అందుకే నిన్ను తీసుకురమ్మన్నాను." "ఒకదానిలోకి దిగాక మనం దేనికైనా తెగించాలి. మీకు ఎక్కడ అర్థమవుతుందిలే! నేను చేపలు పట్టాలి, వెళ్తున్నాను. ఇక్కడ చేపలు దొరుకుతాయా అని వచ్చాను. ఈ చేప దొరకదు, ఇంకోసారి వచ్చి పట్టుకుంటాను" అని మచ్చగన్ బయలుదేరడానికి సిద్ధమయ్యాడు.

"నీకు ఏం కావాలి బాబూ? ఎంత పెద్ద సహాయం చేశావు! భోజనం చేసి వెళ్లవచ్చు, డబ్బు కావాలన్నా చాలా ఇస్తాను" అన్నాడు మాధవన్. "అయ్యా, మీరు నన్ను సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేదు. నేను డబ్బు కోసం రాలేదు. ఏదో పాపం బాధలో ఉన్నారని సహాయం చేశాను. నేను వచ్చిన పని నాకు కాలేదు, ఇక నేను ఏం చేయాలి? వెళ్లాల్సిందే. ఒక్కటి మాత్రం చెబుతాను, ఈ బొమ్మ మీద ఇంత ఆశ పెట్టుకోకండి, తర్వాత దుఃఖపడకండి" అని చెప్పుకుంటూ వెళ్ళిపోయాడు.

మాధవన్ మనసులో, "ఇతడు పిచ్చివాడు, చేపలు పట్టేవాడు, ఇతడికి ఏం తెలుసు?" అని అనుకుని, కన్నయ్య దొరికిన సంతోషంలో ఇంటికి వచ్చాడు. కుట్టి కన్నన్‌కు, గోవిందన్‌కు ఉదయం చేయాల్సిన పనులను వైదేహి చేస్తోంది. మాధవన్ వేగంగా రావడం చూసి, కచ్చితంగా కన్నయ్య దొరికే ఉంటాడన్న సంతోషం ఆమె ముఖంలో కనిపించింది. "కుట్టి కన్నా, గోవిందా! కన్నయ్య దొరికేశాడు, నాన్న వస్తున్నారు" అని వైదేహి చెప్పింది. "కన్నయ్య దొరికాడు" అన్నాడు మాధవన్. "ఎలా? ఎలా?" అని ఆమె ఆశ్చర్యంగా అడిగింది. "అవన్నీ తర్వాత చెబుతాను, ముందు ఉదయపు పూజకు ఏర్పాట్లు చేయి. అలాగే ఈరోజు మధ్యాహ్నం చాలా మంది కన్నయ్య భక్తులను పిలిచి అన్నదానం చేయి" అని వరుసగా చెబుతూ వెళ్ళాడు. "అన్నీ నేను చేస్తాను, మీరు స్నానం చేయండి" అంది. "కన్నయ్యకు ఈరోజు విశేషంగా చేయాలి. గోవిందా, ఈరోజు షాపుకు వెళ్లద్దు, భజన చేయాలి" అన్నాడు. మాధవన్‌కు ఏం చెప్పాలో అర్థం కాలేదు.

మాధవన్ పడుతున్న సంతోషాన్ని చూసి వైదేహి, "ధన్యవాదాలు కృష్ణా! నువ్వు లేకుండా ఆయన లేరు. నువ్వే నేను, నేనే ఆయన, ఆయనే నువ్వు. ఏదో లోకం కోసం నాటకం ఆడుతున్నావు. ఆయన దుఃఖపడినప్పుడల్లా సహాయం చేశావు. అదే సమయంలో ఈ తల్లి పిలుపును కూడా విని వచ్చావు. నేను ఎన్ని జన్మలెత్తినా ఇలాంటి పవిత్ర భక్తుడికే భార్యను కావాలి. అన్ని జన్మల్లోనూ నీ సేవ కోసమే బతకాలి. అలా కాకపోతే ఈ జన్మలోనే నీ పాదాలను చేరుకోవాలి. నా మనసులో ఎంతో అనిపిస్తోంది, చెప్పడానికి మాటలు లేవు. మా దైవమా, మమ్మల్ని వదిలి వెళ్ళకు. ముఖ్యంగా ఆయన్ని వదిలి వెళ్ళకు. ఇకపై నేను విడిపోవాల్సి వస్తే ఆ క్షణమే ఈ ప్రాణం నీ పాదాలను చేరుకోవాలి" అని ప్రార్థించింది. "ఈ ఒక్క రోజు నరకయాతనను ఇక అనుభవించలేను. ఇక అంతా నువ్వే, కరుణతో మంచి మార్గంలో నడిపించు" అని ప్రార్థిస్తూ ఏడ్చింది.

ఇది చూస్తున్న కుట్టి కన్నన్‌కు, "ఈ కన్నయ్య విగ్రహం మన ఇంట్లో చాలా ముఖ్యం. ఇకపై దీనిని విసిరేయకూడదు. విసిరేసిన కన్నయ్యే తిరిగి వచ్చేశాడు కదా" అని అతడికి కూడా అమితమైన ప్రేమ కలిగింది. ఇది చూస్తున్న గోవిందన్, "నిజమైన భక్తికి కన్నయ్య ఎప్పుడూ చెవి ఒగ్గుతాడు. మన వేడుకోలు న్యాయంగా ఉంటే తోడుగా ఉంటాడు. నేను కూడా నీకు ఎన్నో సేవలు చేస్తూ భక్తిని చాటుకుంటాను. నేను బాగా అర్థం చేసుకున్నాను. నా జీవితాంతం నీ సేవ తప్ప వేరే ఏమీ లేదు" అని ప్రార్థించుకున్నాడు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 12

ఒకరోజు వైదేహి గోవిందన్‌ను ప్రేమగా పిలిచింది. "గోవిందా, ఇటు రా అప్పా. నీకు వయసు పెరుగుతోంది కదా, నీకు వివాహం చేయవద్దా? ఏమంటావు?" అని అడిగింది.

గోవిందన్ ఏ సమాధానం చెప్పకుండా మౌనంగా కూర్చున్నాడు.

"ఏమిటి గోవిందా, మౌనంగా ఉన్నావు?"

"అమ్మా, ఇప్పుడు కుట్టి కన్నన్ చాలా బాగా పాడుతున్నాడు. చదువులోనూ, అన్నింటిలోనూ చురుగ్గా ఉన్నాడు. రేపు మన కుట్టి కన్నన్ గొప్పవాడు అవుతాడు" అని చెప్పుకుంటూ పోయాడు.

వైదేహి చిరునవ్వుతో, "నేను అడిగింది ఏమిటి? నువ్వు చెబుతున్న సమాధానం ఏమిటి?" అంది.

ఇంతలో మాధవన్ వచ్చి, "ఏమిటి తల్లీ కొడుకులు మాట్లాడుకుంటున్నారు?" అని అడిగాడు.

"మీరు కూడా వచ్చారా, మంచిదే రండి. గోవిందన్ వివాహ విషయం మాట్లాడుతున్నాను" అంది వైదేహి.

"సరే, ఆ పెళ్లి పిచ్చి నీకు కూడా పట్టిందా? పిల్లలకు వయసు రాగానే తల్లిదండ్రులకు ఇది ఒక వ్యాధిలా మారుతుంది. అప్పా గోవిందా, నీ ఇష్టం, మీ అమ్మ ఇష్టం. ఏ నిర్ణయమైనా పర్వాలేదు" అని చెప్పుకుంటూ మాధవన్ కన్నన్ గదిలోకి వెళ్ళాడు.

"మా జీవితం గురించి నీకు బాగా తెలుసు కదా గోవిందా. నాకు నీ నిర్ణయమే ముఖ్యం. నేను నిన్ను బలవంతం చేయను. నువ్వు ఏం చెప్పినా అంగీకరిస్తాను. కానీ నువ్వు సరిగ్గా చెప్పాలి. మనసులో ఉన్నది ఉన్నట్లు చెప్పు. ఇప్పుడు వద్దని చెప్పి తర్వాత బాధపడకు."

గోవిందన్ వైదేహి పాదాలు పట్టుకుని ఏడ్చాడు. "అమ్మా!" అన్నాడు.

"లేవప్పా, ఏమిటి ఇదంతా? ఎందుకు ఏడుస్తున్నావు? దైవం ఉన్నాడు, నాన్నగారు ఉన్నారు. వీరిని కదా పూజించాలి, నన్ను పూజించడానికి కారణం ఏమిటి? ఆ కన్నన్ ఏ లోటూ రానివ్వడు. చెప్పు గోవిందా" అంది వైదేహి.

"అమ్మా, నేను అంటరాని కులంలో పుట్టినవాడిని. మీ మాతృహృదయం నన్ను కూడా మీ కొడుకుగా స్వీకరించి సమానంగా చూస్తోంది. ఈ రోజు వరకు మీరు ఏ లోటూ రానివ్వలేదు. నన్ను కన్న తల్లిదండ్రులు ఉన్నా నన్ను ఇలా పెంచేవారా అన్నది సందేహమే! హద్దులు లేని ప్రేమను, అనురాగాన్ని కురిపించి పెంచారు. మీకంటే దైవం వేరే ఉందా అమ్మా? నా జీవితాంతం మీ ఇద్దరికీ సేవ చేయాలనుకుంటున్నాను. అలా సేవ చేసినా మీ రుణం తీరదమ్మా. ఎన్ని జన్మలెత్తినా మీకు కొడుకుగా పుట్టి సేవ చేయాలమ్మా. పవిత్రమైన భక్తి, మానవత్వం ఉన్న మీతో జీవించడానికి నేను ఎంతో పుణ్యం చేసుకున్నాను. నాకు పెళ్లి అని చెప్పి నన్ను దూరం చేయకండి. నేను ఎప్పుడూ మీతోనే ఉండాలని కోరుకుంటున్నాను" అని వైదేహి పాదాలు పట్టుకుని ఏడ్చాడు.

"పిచ్చివాడా, నీకేమైంది? ఈరోజు ఏదో పిచ్చిగా మాట్లాడుతున్నావు. నువ్వు ఎప్పటికీ మా కొడుకువే. నిన్ను కచ్చితంగా దూరం చేయను. కన్నన్ సృష్టిలో హెచ్చుతగ్గులు ఎక్కడున్నాయిరా? సృష్టికర్తను మనం సరిగ్గా అర్థం చేసుకుంటే కులాలు మధ్యలోకి రావురా. మానవత్వమే భక్తికి పునాది. లోకంలో భక్తులమనే ముసుగులో కొందరు అకృత్యాలు చేస్తున్నారు. వారు తెలియక చేస్తున్నారు. దానికి మమ్మల్ని ఎందుకు గొప్పవారిని చేస్తున్నావు? మేము ఎప్పుడూ ఆ కన్నన్ సేవకులం. ఆ కన్ననే నిన్ను ఇక్కడికి పంపాడు. మేము నిన్ను కొడుకుగా చూసుకున్నాము అనడం కంటే, నిజానికి నువ్వే మా కొడుకుగా అన్నీ చేశావు. లోకం ఎలాగైనా మాట్లాడుకోని, దాని గురించి చింత లేదు. ఆ కన్నన్ దృష్టిలో మేము మంచిదే చేస్తున్నాము. బాధపడకు, నువ్వు ఎప్పటికీ మా కొడుకువే. నీకు తగిన అమ్మాయిని చూసి వివాహం చేస్తాను, ఏమంటావు?"

"అమ్మా, ఒకే ఒక చిన్న నిబంధన. నాకు వివాహం చేసుకోవాలని ఆశ లేదు. నాకు కన్నయ్య క్షేత్రాలన్నీ దర్శించుకోవాలని ఆశగా ఉంది. ఆ తర్వాత వచ్చి మీ కాలం ముగిసే వరకు మీకు సేవ చేయాలి. ఎందుకు ఈ నిర్ణయం అని అడగకండి, ఇదే నా కోరిక."

"చూడప్పా, బాగా ఆలోచించి నిర్ణయం తీసుకున్నావా? తర్వాత వృథాగా బాధపడకూడదు" అంది వైదేహి.

"బాగా ఆలోచించే నిర్ణయం తీసుకున్నాను. ఆ కన్నన్ నన్ను చేయి వదలడనే నమ్మకం నాకు ఉంది. ఏమమ్మా, మీ జీవితంలో ఇన్ని ఆటలు ఆడిన కన్నన్ నన్ను కాపాడకుండా ఉంటాడా? నాకు అతనిపై పరిపూర్ణ నమ్మకం ఉంది" అన్నాడు.

"బాధపడకు గోవిందా, కన్నన్ నీకు ఏ లోటూ రానివ్వడు. కులంలో హెచ్చుతగ్గుల గురించి మాట్లాడావు కదా, ఉన్నతమైన మనసున్నవాడే ఉన్నతమైన కులం వాడు. అలా చూస్తే మాకంటే నువ్వే ఉన్నతుడివి. బాధపడకు, ఒక కొడుకుకు చేయాల్సినవన్నీ మేము చేస్తాము. నీకు వయసు ఉన్నప్పుడే ఊళ్లన్నీ తిరిగి చూడగలవు. కాబట్టి నువ్వు ఎప్పుడు వెళ్తావు?" అని అడిగింది వైదేహి.

"అమ్మా, కుట్టి కన్నన్ పెద్దవాడై తన బాధ్యతలు స్వీకరిస్తే, నేను నా యాత్రను ప్రారంభిస్తాను."

"ఏమిటి వైదేహి, ఉపదేశం ముగిసిందా?" అని అడుగుతూ వచ్చాడు మాధవన్.

"అతను మీ కొడుకు అని బాగా నిరూపిస్తున్నాడు. ఏమిటి, నువ్వు అతన్ని బలవంతం చేయబోతున్నావా?"

"లేదు, లేదు. ఆ తప్పు నేను కచ్చితంగా చేయను. అతను కోరుకున్నట్లే చేయనివ్వు." ఇలా వారి జీవితం సాగిపోతోంది.

కుట్టి కన్నన్ అన్నింటిలోనూ ప్రథముడిగా నిలిచాడు. సంస్కారం, భక్తి, నిజాయితీ, ధర్మం - ఇలా అన్నింటిలోనూ శ్రేష్ఠుడిగా ఎదిగాడు. ఒక మంచి ఉద్యోగంలో కూడా చేరాడు. సంగీతంలోనూ రాణించాడు. తన తల్లిదండ్రులనే గురువులుగా భావించి వారి మాట ప్రకారం నడుచుకునేవాడు. తండ్రిని దైవంగా గౌరవించాడు. సంపద పెరగడం మొదలైనా వారిలో ఎలాంటి మార్పు రాలేదు.

గోవిందన్ తల్లిదండ్రులతో అన్నాడు, "అన్ని బాధ్యతలను కుట్టి కన్నన్ స్వీకరించాడు. దుకాణాన్ని ఏం చేయాలో అర్థం కావడం లేదు. ఒకరు అడుగుతున్నారు, అతనికి అమ్మేయమంటారా?"

కుట్టి కన్నన్ మధ్యలో కల్పించుకుని, "వద్దు. నాన్న, అమ్మ, అన్నయ్య ముగ్గురూ కష్టపడి నడిపిన దుకాణం అది. ఎవరినైనా పెట్టి చూసుకోమని చెబుదాం. మీరు యాత్ర ముగించుకుని వచ్చాక మీరే నడపవచ్చు. దుకాణం ఎప్పుడూ మనదిగానే ఉండాలి" అన్నాడు.

వైదేహి మౌనంగా ఉంది. మాధవన్, "నాకు తెలియదు, ఎలాగైనా చేయండి" అని చెప్పి కన్నన్ గదిలోకి వెళ్ళాడు.

"అమ్మా, మన కుట్టి కన్నన్ చెబుతున్నది సరైనదే అనిపిస్తోంది. ఇప్పుడు ఇద్దరు పనివారు ఉన్నారు కదా, వారిలో ఒకరిని చూసుకోమని చెబుదాం. అప్పుడప్పుడు లెక్కలను కుట్టి కన్నన్ చూసుకుంటాడు. నేను రేపు ఉదయం బయలుదేరదామని అనుకుంటున్నాను" అన్నాడు గోవిందన్.

"అన్నయ్యా, మీ దగ్గర తగినంత డబ్బు ఉందా? మీరు ఎక్కడి నుండి అయినా ఒక ఉత్తరం రాస్తే ఖర్చులకు డబ్బు పంపిస్తాము. దేని గురించి చింతించకుండా ప్రశాంతంగా యాత్ర ముగించుకుని ఇక్కడికి రావాలి. ఒకే ఒక చిన్న విన్నపం, మీరు తప్పకుండా ఇక్కడికి రావాలి. మీరు చివరి వరకు నాతోనే ఉండాలని కన్నయ్య ముందు ప్రమాణం చేసి బయలుదేరండి" అన్నాడు కుట్టి కన్నన్.

"తప్పకుండా వస్తాను తమ్ముడూ. నేను చేయాల్సిన సేవలు ఇంకా మిగిలి ఉన్నాయి. ఎలాగైనా నీ దగ్గరికే వస్తాను, బాధపడకు. నువ్వు చెప్పినట్లే ప్రమాణం చేసి చెబుతున్నాను, వస్తాను. నా తమ్ముడిని వదిలి నేను ఎక్కడికీ వెళ్లను."

వైదేహి మౌనంగా ఉంది. "కన్నా, నువ్వు పంపినవాడు బయలుదేరుతున్నాడు. నిన్ను దర్శించుకోవడానికి వస్తున్నాడు. అతనికి ఎలాంటి ఆటంకాలు కలగకుండా, అతను తిరిగి వచ్చే వరకు నువ్వే తోడుగా ఉండు కన్నా."

మరుసటి రోజు ఉదయం తల్లిదండ్రులు ఇద్దరికీ నమస్కరించి గోవిందన్ బయలుదేరాడు. గోవిందన్ వెళ్తుంటే వైదేహి కన్నీళ్లతో చూస్తూ ఉండిపోయింది. మాధవన్‌కు ఏం చేయాలో అర్థం కాక నిలబడిపోయాడు. కుట్టి కన్నన్‌కు తనతో ప్రేమగా, సాయంగా మాట్లాడేవారు ఎవరూ లేరని బాధ కలిగింది. గోవిందన్ యాత్రకు వెళ్ళాడు. ఎవరి పనుల్లో వారు నిమగ్నమయ్యారు.

గోవిందన్ వెళ్లి చాలా రోజులు గడిచాయి. ఒకరోజు మాధవన్ కన్నన్ గదిలో కూర్చుని ఉన్నాడు. "కన్నా, నీకు ఇంకా నాపై కరుణ కలగలేదా? ఇంకా ఎంత కాలం ఇలా గడవాలి? నీ దర్శనం కోసం తపిస్తున్నానని నీకు ఇంకా తెలియడం లేదా? ఎందుకు కన్నా ఈ వేదన? నేనేమైనా పెద్ద పాపినా? ఒకవేళ పాపినే అయినా, క్రూరమైన అసురులను సంహరించడానికి రావా? అలాగే నన్ను అంతం చేయడానికైనా రావా? నా విషయంలో ఎందుకప్పా ఇంత ఆలస్యం? నేను ఏం తప్పు చేస్తున్నాను? ఈ జన్మ ఇలాగే గడిచిపోవాలా? ఎన్నో మాయలు చేసిన నువ్వు, నీ దర్శనం ఇవ్వకపోవడం నీకే న్యాయమా? నాకు వయసు కూడా పైబడుతోంది, అది కూడా నీకు తెలియదా? నీ కోసమే తపిస్తూ బతుకుతున్న నన్ను కొంచెం చూడు కన్నా" అని రకరకాలుగా వేదనతో కన్నన్ ముందు కూర్చుని కన్నీరు కార్చాడు.

యాదృచ్ఛికంగా అటుగా వచ్చిన వైదేహి, మాధవన్ కన్నీరు కార్చడం చూసి మనసు కలత చెందింది. "కన్నా, నీ దర్శనం కోసమే కదా ఆయన తపిస్తున్నారు, దానికి ఎందుకప్పా ఇంత ఆలస్యం? మాకు కూడా వయసు పెరుగుతోంది కదా, ఇక మేము ఏం చేయాలో తెలియక తపిస్తున్నాము. నట్టడవిలో మమ్మల్ని నిలబెట్టి వేడుక చూస్తున్నావు, నువ్వు చేసేది నీకే న్యాయమా? లేక నువ్వు ఎన్నిసార్లు వచ్చినా మేము గమనించకుండా వదిలేశామా? అర్థం కాకపోవడం మానవ సహజమే కదా? ఇకనైనా మాకు అర్థమయ్యేలా దర్శనం ఇవ్వు. అర్థం కాకుండా చేయడం కూడా నీ చేతలే కదా? పవిత్రమైన భక్తితో నిన్ను ఎవరు శరణు వేడుకుంటారో, వారు చేసే పనులన్నీ నువ్వు చేసేవే కదా? అలాంటప్పుడు అర్థం కాకుండా ఉంచేది నువ్వే కదా? ఎందుకు కన్నా ఇంత ఆలస్యం? ఆయన నీ కోసం తపించడం చూసి నా మనసు తట్టుకోలేకపోతోంది. అయ్యా, నేను ఉండటం వల్ల ఆయనకు దర్శనం కలగడం లేదంటే నన్ను ఇప్పుడే తీసుకెళ్లిపో, లేదా నేను ఎక్కడికైనా వెళ్ళిపోతాను. ఆయనకు నీ దర్శనాన్ని ఇవ్వు, ఆయన పడే వేదన చూడలేకపోతున్నాను. కన్నా, నువ్వు ఇలా చేయడం సరికాదు. మాపై కొంచెమైనా జాలి చూపించు కన్నా. ఇన్నాళ్లు మేము బతుకుతున్నది నీ కోసమే కదా, ఇక మిగిలిన కొద్ది కాలానికైనా కరుణ చూపించు. నువ్వు చేయి వదలవనే నమ్మకం ఉంది, ఆ నమ్మకం వృథా కాకూడదు కన్నా" అని మాధవన్‌ను చూస్తూ అనుకుంది.

ఎవరో నిలబడి ఉండటం చూసిన మాధవన్ వెనక్కి తిరిగి చూశాడు. "రా వైదేహి, ఏమిటి కన్నయ్యను అలా చూస్తున్నావు?" అని అడిగాడు.

వైదేహి మెల్లగా లోపలికి వచ్చి, "ఏమీ లేదు, మన కన్నయ్యను చూశాను" అంది.

"వైదేహి, మనం ఏవైనా పాపాలు చేశామా, అందుకే దర్శనం ఇవ్వడం లేదా?"

"దయచేసి మీ నోటితో పాపాలు చేశామని అనకండి. ఒకవేళ చేసి ఉంటే నేను చేసి ఉంటాను. నేనే కదా అప్పటి నుండి ఇప్పటి వరకు అడ్డంకిగా ఉన్నాను."

"లేదు వైదేహి, నీ వల్ల నాకు ఎలాంటి అడ్డంకి లేదు. నిజం చెప్పాలంటే నీ వల్లే నేను ఎక్కువ భక్తిని చూపగలుగుతున్నాను. నిన్ను నేను తప్పు పట్టను. కన్న తల్లిదండ్రులు తమ బిడ్డను కోల్పోయినట్లుగా ఉంది మన కథ. ఏం చేద్దాం వైదేహి, మనకు దర్శనం లభిస్తుందా లేక..."

వెంటనే మాధవన్ నోరు మూసింది వైదేహి. "కచ్చితంగా లభిస్తుంది. అపనమ్మకం రాకూడదు. వయసు పెరిగితే నమ్మకం తగ్గుతుందని అంటారు, అది సామాన్య మానవులకు. మీకు ఆ స్థితి రాకూడదు. నమ్మకాన్ని వదలకండి. మన కన్నయ్య ఎందుకు రాడు? ఒకవేళ రాకపోయినా, సావిత్రి యముడితో ఎలా పోరాడిందో, అలాగే కన్నయ్యతో పోరాడి మీ ముందుకు తెచ్చి నిలబెడతాను. దయచేసి వైరాగ్యాన్ని వదలకండి. మనపై అతనికి ఎక్కువ ప్రేమ ఉండబట్టే మనతో ఆడుకుంటున్నాడు. మీ భక్తిలో మైమరిచి ఉన్నాడేమో. మీపై లేని ప్రేమ ఇంకెవరిపై ఉంటుంది అతనికి?"

"ఆ కన్నయ్య కచ్చితంగా వస్తాడా వైదేహి?" అని మాధవన్ చిన్నపిల్లాడిలా ఏడ్చాడు.

"కచ్చితంగా వస్తాడు. కచ్చితంగా మనల్ని చూడబోతున్నాడు. మీరు ఏడవకండి." ఇలా వారిద్దరి మధ్య మానసిక పోరాటం జరుగుతూ వచ్చింది.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 13
ఒకరోజు సాయంత్రం చిన్న కృష్ణుడు కూర్చుని ఆలోచిస్తూ వచ్చాడు. వైదేహి అతన్ని గమనించి, "వీడికి ఏంటి ఆలోచన? వీడు ఏం ఆలోచిస్తున్నాడు?"

138

అని ఆప్యాయంగా చిన్న కృష్ణుడి తల నిమురుతూ, "ఏంటి కన్నా, నీకేంటి బాధ? ఎందుకు బాధగా కూర్చున్నావు?" అని అడిగింది.

"అమ్మా, నాకు ఒక కోరిక మనసులో ఉంది."

"చెప్పు కన్నా, న్యాయమైన కోరిక అయితే ఆ కృష్ణుడి దయతో నెరవేర్చుకోవచ్చు."

"అది న్యాయమా? కాదా అనేది మీరే అమ్మా నిర్ణయించాలి."

"సరే, అనవసరంగా మనసుని గందరగోళం చేసుకోకు, విషయానికి రా."

"అమ్మా, నాకు చాలా డబ్బు కావాలి అమ్మా."

"ఏంట్రా ఇది పిచ్చి కోరిక!" అంది.

"ఉండండి అమ్మా, నేను చెప్పడం పూర్తి చేసిన తర్వాత చెప్పండి."

"చెప్పరా, వయసు అవుతోంది తప్ప నాకు మాట్లాడటం తెలియడం లేదు."

"మన నాన్న కృష్ణుడి మీద ఇంత ప్రేమగా ఉన్నాడే, ఈ ఇంటిని పడగొట్టి, పక్కన ఉన్న ఇళ్లను కూడా కొని పడగొట్టి, వెనుక వైపు ఉన్న పూల తోటను కూడా కలిపి, కృష్ణుడికి అందంగా విగ్రహం పెట్టి గుడి కట్టాలి అమ్మా."

"అందుకెందుకు పక్కన ఉన్న ఇళ్లను కొని పడగొట్టాలి? ఇప్పుడు ఉన్నదే చాలు."

"తొందరపడకండి అమ్మా, ఒకవైపు కృష్ణుడి భక్తులు వచ్చి బస చేసి, కృష్ణుడిని పూజించి, ఆహారం స్వీకరించి అక్కడ ఉండగా, మరోవైపు మన ఇల్లు మనం ఉండాలి,"
139

కృష్ణుడు మధ్యలో ఉండగా, అతని చుట్టూ నందనవనం ఉండగా,
మొక్కలు పూలు పూసి ఊగుతుండగా, కృష్ణుడిని నాన్న పూజించగా,
కృష్ణుడి ఎదుట నేను కూర్చుని మైమరచి పాడాలని
తనను తాను మర్చిపోయి చెప్పుకుంటూ పోయాడు.
వైదేహి వెంటనే, "నేను బ్రతికే ఉన్నానా లేదా?"
"ఏంటమ్మా ఈ ఆట? మీరు వచ్చే భక్తులందరికీ చిరునవ్వుతో అన్నం పెడుతున్నారు. మన అన్నయ్య గోవిందుడు కోపంగా చూస్తున్నాడు. ఇది న్యాయమైన కోరికా కాదా చెప్పండి అమ్మా," అన్నాడు.
"నీ కోరిక ఒక విధంగా న్యాయమైనదే. ఉన్నదానితో మనం అందంగా నిర్వహించకుండా ఆడంబరంగా నిర్వహించాలని అంటున్నావు."
"అమ్మా, అమ్మా, నాకు కీర్తి కావాలని నేను ఇది చేయడం లేదు అమ్మా. ఇది సామాన్య ప్రజల కోసం కూడా కాదు అమ్మా. ఇది నా తండ్రి కోసం చేస్తున్నాను అమ్మా. ఇదంతా పూర్తి చేసి తండ్రి పవిత్ర జీవిత చరిత్రను పుస్తకంగా ప్రచురించబోతున్నాను. భక్తి అంటేనే ఆయన, దానికి వేరే అర్థం లేదు. సేవ అంటేనే నా తల్లి." దీనికి మించి మాటలు తడబడుతుండగా చిన్న కృష్ణుడు ఏడవడం మొదలుపెట్టాడు.
వైదేహి, "కంగారుపడకు కన్నా. ఆ కృష్ణుడి కోరిక ప్రకారం అంతా జరుగుతుంది. ఆ కృష్ణుడు దీన్ని కోరుకుంటే, ఆయనే జరిపిస్తాడు."
"మీకు బుద్ధి చెప్పడానికి నేను అర్హుడిని కానప్పటికీ, కృష్ణుడు కోరుకుంటున్నాడా లేదా అనేది సమస్య కాదు, మనం కృష్ణుడిని ఇక్కడికి తీసుకురావాలి."

దీని కోసం చాలా కచేరీలను అంగీకరించబోతున్నాను. రాత్రింబవళ్ళు అలసిపోకుండా కష్టపడబోతున్నాను. చాలా డబ్బు సంపాదించి నేను అనుకున్న కార్యాన్ని నెరవేర్చబోతున్నాను. ప్రయత్నం నేను చేస్తాను, దాన్ని నెరవేర్చడం ఆయన కర్తవ్యం. అమ్మా, నా ప్రయత్నం విజయవంతం కావడానికి ముందుగా మీ ఆశీస్సులు ఉంటే చాలు, ఈ లోకాన్నే నేను జయించేస్తాను. ఇప్పుడు చెప్పండి అమ్మా, నా కోరిక న్యాయమైనదే కదా?
నాకు ఏమీ అర్థం కావడం లేదు అబ్బాయ్, నువ్వు ఇంకా ఆయనపై బంధాన్ని పెంచుకుంటున్నట్లుంది. ఏది సరైనది, ఏది తప్పు అని చెప్పేంతగా నా మనస్థితి సరిగా లేదు. నీ ఇష్టప్రకారం చెయ్యి, ఎప్పుడూ ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహం నీపై ఉండనీ. అవును, ఒకటి అడుగుతాను, కోపగించుకోవద్దు అంది వైదేహి. చెప్పండి అమ్మా అన్నాడు.
పెళ్లి ఏదైనా చేసుకోబోతున్నావా లేదా కృష్ణుడి మండప సేవలో పాల్గొనబోతున్నావా?
ఏంటమ్మా, మీరు కూడా సాధారణ తల్లిలా మారిపోయారే.
అబ్బాయ్, నిన్ను బలవంతం చేయడం లేదు, నీ అభిప్రాయాన్ని మాత్రమే అడిగాను. ఇంత ఆశలను పెంచుకున్నావు కదా, నీ బాధ్యతను కూడా నువ్వు చూసుకోవద్దా? అందుకే అడిగాను.
అమ్మా, ప్రస్తుతానికి నాకు ఎలాంటి ఆలోచన లేదు. చేసుకోవాలా? వద్దా? అనే నిర్ణయానికే రాలేదు. దాని గురించి ఆలోచించి నిర్ణయం తీసుకున్న వెంటనే తప్పకుండా మీకు చెబుతాను.
సరే, నువ్వు బాధపడకుండా కృష్ణుడిని బాగా చూసుకో.

"జరిగేదంతా మంచిదే అవుతుంది" అని చెప్పి కృష్ణుడి గదిలోకి వచ్చింది. కృష్ణా, ఎందుకయ్యా ఈ ఆట? తండ్రి దర్శనం కోసం తపిస్తున్నాడు, కొడుకు గుడి కడతాను అంటున్నాడు. నా పనేంటి? ఎవరికి వారు ఒక నిర్ణయంలో ఉన్నారు. నువ్వేమో ఇంకా దర్శనం ఇవ్వకుండా నీ నిర్ణయంలో ఉన్నావు. సరే పోనీ, నేను ఏం చేయాలి? నా పరిస్థితి ఏంటి? ఏమీ అర్థం కాక మధ్యలో నిలబడి ఉన్నానా? నేను కొడుకు కోసం ప్రార్థించాలా, లేక భర్త కోసం ప్రార్థించాలా, లేక నా కోసం ప్రార్థించాలా? ఎలాగైనా నా కోసం ప్రార్థించడానికి ఏమీ లేదు, నాకు అంతా నువ్వే. కొడుకు కోసం ప్రార్థించడం అంటే, వాడు నీ ప్రసాదం, వాడిని నువ్వు బాగా చూసుకుంటావు. తిరిగి చూస్తే నిలబడి ఉన్నది నా భర్త ఒక్కడే. ఆయనకు త్వరగా దర్శనం ఇవ్వయ్యా. వీడు ఏది కావాలంటే అది చేయనివ్వు, అందులో ఆయన కచ్చితంగా ఉండడు. ఆయన లేని చోట నేను ఉండను, ఆయన వెంటే నేను వెళ్తాను. కృష్ణా, త్వరగా దర్శనం ఇచ్చి గట్టెక్కించు. కొడుకు మాటలు విని మమ్మల్ని మోసగించకు, వాడు చేసేదంతా నీకే. వాడు నీ ప్రసాదం, వాడు అనుకున్నట్లు మేము ఇక్కడ ఉండకూడదు. దయచేసి మాయా ప్రపంచంతో మోసగించకు, తర్వాత భక్తికి అర్థం లేకుండా పోతుంది. మేము ఇద్దరం వాడి మాటల్లో మోసపోకుండా నీ స్థితిని వచ్చి చేరాలి. దానికి స్థిరమైన బుద్ధిని ఇవ్వు, చివరి కాలంలో కూడా మాకు పరీక్షలు వద్దు నాయనా, దయచేసి కరుణించి నీ రెండు పాదాల వద్ద చేర్చుకో. దీన్నైనా నీ చెవిలో వేసుకో అని కృష్ణుడి ముందు చెప్పి నమస్కరించి వచ్చింది.

మాధవుడి దగ్గర ఉండి, చిన్న కృష్ణుడు మాట్లాడినదంతా చెప్పింది.

సరే అని గానీ, వద్దు అని గానీ ఏమీ చెప్పలేదు.

142

మాధవన్.
మీ అభిప్రాయం ఏమిటని అడిగింది వైదేహి.
అతనికి ఏది ఇష్టమో అలాగే చేయనివ్వండి. ఆ కృష్ణుడు అనుగ్రహంతో అంతా మంచిగా జరగనివ్వండి. ఇది తప్ప వేరే ఏమీ చెప్పడానికి నాకు తెలియదు.
లేదు, అతను గుడి కట్టి అందులో మనల్ని ఉండనివ్వబోతున్నాడట కదా?
దాని గురించి ఇప్పుడు ఎందుకు చింత? ఆ కృష్ణుడు ఏమి జరపాలని అనుకుంటున్నాడో దాని ప్రకారం జరగనివ్వండి.
కొన్ని నెలలు గడిచాయి.
చిన్న కృష్ణుడు తాను అనుకున్నట్లే ఇరువైపులా ఉన్న ఇళ్లను కొన్నాడు. అలసిపోకుండా కష్టపడ్డాడు. చాలా ధనం సంపాదించాడు. దాని ఫలితంగా ఇప్పుడు రెండు ఇళ్లు వచ్చాయి.
వైదేహి కృష్ణుడి వద్ద కూర్చుంది. కృష్ణా, ధనం అడుగుతున్నాడు, అతనికి త్వరగా సహాయం చేస్తున్నావు. నిన్ను దర్శించుకోవాలని యుగయుగాలుగా తపస్సు చేస్తున్నారే, వారికి దర్శనం ఇవ్వకూడదా? నువ్వు స్వార్థపరుడివా? నీ గుడి కట్టడానికి ధనం ఇస్తున్నావు, నిన్ను దర్శించుకోవాలని కోరుతున్న వారికి దర్శనం ఇవ్వడం లేదు! ఏమి నాటకం ఆడుతున్నావు? త్వరగా అన్నింటికీ ఒక ముగింపు చెప్పు. నేను ఎప్పుడూ నిన్ను తప్పుగా చెప్పను, నా బిడ్డ అనే బంధంతో చెబుతున్నాను అని చెప్పి కృష్ణుడికి నమస్కరించింది వైదేహి.
నమస్కరించి వచ్చిన ఆమెకు బయట ఒక ఆశ్చర్యం. ఎవరో ఒకరు బండిలో నుండి దిగి వస్తున్నారు. దాన్ని వైదేహి చూస్తూ ఉంది.

పెద్ద ధనవంతుడిలా ఉన్నాడని అనుకుంటూ ఉండగా, వెనుక ఒక సేవకుడు పళ్ళెంలో పూలు, పండ్లతో వచ్చాడు. "ఈయన ఎవరు? ఎందుకు మన ఇంటి వైపు వస్తున్నారు?" అని ఆలోచించింది. "ఒకవేళ వీరు కుట్టికణ్ణన్‌ను కలవడానికి వస్తున్నారా? కుట్టికణ్ణన్ ఎవరినీ ఇంట్లోకి అనుమతించడే! షాపు పక్కన ఒక గది ఉందే, అక్కడే కదా కలవాలి? ఇక్కడికి ఎందుకు వస్తున్నారు?" అని అనుకుంటూ ఉండగానే, ఆయన లోపలికి వచ్చాడు.

వచ్చిన వ్యక్తి మంచి ధనవంతుడే అనిపించింది. చేతినిండా ఉంగరాలు, నగలు ఉన్నాయి. ఆయన వైదేకిని చూసి, "రండి" అన్నాడు. వచ్చిన సేవకుడు పళ్ళెం పెట్టి వినయంగా నిలబడ్డాడు. వైదేకికి ఏమీ అర్థం కాలేదు, "వీరు ఎవరు? ఎందుకు వచ్చారు?" అని తెలియలేదు. "అమ్మా, నేను ఒక పెద్ద ధనవంతుడిని, వ్యాపారిని కూడా. నేను ఇక్కడి నుండి నాలుగు ఐదు ఊర్లు దాటి ఒక నగరంలో నివసిస్తున్నాను. కృష్ణుడి భక్తుడిని. మీ అబ్బాయి పాడటంలో ఎప్పుడూ మైమరిచి ఉంటాను. అతను పాడే అన్ని కచేరీలకు వెళ్లి ముందుగా కూర్చుంటాను. నాతో పాటు నా కూతురు కూడా తరచుగా వస్తుంది. నా కూతురు పేరు రాధ" అని చెప్పుకుంటూ పోయాడు.

"అంతా ఆ కణ్ణన్ దయ వల్లే జరుగుతోంది. మా అబ్బాయి బాగా పాడటానికి కూడా ఆ కణ్ణనే కారణం."

"ఆహా! ఆహా! కుట్టికణ్ణన్ తల్లి అని నిరూపించారు. అణకువతో, ఆత్మస్తుతి లేని ఈ కుటుంబంతో సంబంధం పెట్టుకోవడం చాలా విశేషం. మీ గురించి, మీ భర్త గురించి నాకు బాగా తెలుసు. ఇలాంటి భక్తిగల కుటుంబంలో నా అమ్మాయిని ఇవ్వడానికి నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది."

వైదేకి మౌనంగా అతను చెప్పేది వింటూ ఉంది.

కృష్ణా, ఇదేమి కొత్త వ్యవహారం? చిన్న కృష్ణుడు కూడా ఏమీ చెప్పలేదే, నేనేం సమాధానం చెప్పాలి వీళ్ళకు? సాయంకాలం అయినందున ఆయన నదిలో స్నానం చేయడానికి వెళ్ళారు. ఏం చేయాలి అని ఆలోచిస్తూ ఉంది.
వచ్చిన వారు "ఏంటమ్మా, మౌనంగా ఉన్నారు?" అని అడిగారు.
"ఏమీ లేదు, కొడుకు రావాలి, భర్త రావాలి, ఎవరూ లేకుండా నేను ఎలా చెప్పగలను?" అంది.
"అలాగైతే, మీకు నచ్చింది అని చెప్పండి" అని చతురంగా మాట్లాడారు.
"ఇదేమిటి, ఇది గొడవగా మారిందే, మనం ఒకటి చెబితే ఆయన ఒకటి మాట్లాడుతున్నారు."
"మీ కొడుకు నా కూతురిని చూసి మాట్లాడారు, బహుశా ఆయన వద్దు అని చెప్పరు అని అనుకుంటున్నాను" అన్నారు.
"నేను ఇప్పుడే వస్తాను, ఆయన పూజకు వచ్చేస్తారు, అన్ని ఏర్పాట్లు చేయాలి" అని కదిలింది. మనసులో "భర్త కూడా రానీ, చిన్న కృష్ణుడు కూడా రానీ, మాట్లాడుకుందాం" అని అనుకుంది.
మాధవుడు నదిలో స్నానం చేసి ముగించి కృష్ణుడి గదికి వచ్చాడు. "ఇప్పుడు ఈయనతో ఏం చెప్పాలి? ఈయనకు ఏమీ మాట్లాడటం తెలియదే, ఏం చేయాలి?"
నెమ్మదిగా, చిన్న స్వరంతో మాధవుడితో కృష్ణుడి గదిలో రహస్యంగా చెప్పింది: "చిన్న కృష్ణుడిని చూడడానికి వచ్చారు. వాడు వచ్చి చూసి మాట్లాడి ముగించిన తర్వాత మీరు బయటకు రండి. అంతవరకు దయచేసి పూజలోనూ, జపంలోనూ ఉండండి. అన్ని వివరాలను తర్వాత చెబుతాను" అని వైదేహి అంది.
145

ప్రశ్న ఏమీ లేదే అని అన్నాడు మాధవన్.
ప్రశ్న ఏమీ లేదు, ఆ స్థాయికి కృష్ణుడు
మనల్ని లాక్కెళ్లడు. చిన్న కృష్ణుడికి కూడా
ప్రశ్న లేదు.
సరే, నువ్వు చూసుకో అని పూజకు వెళ్ళాడు మాధవన్.
వైదేహి ఏదో మும்మురంగా పని చేస్తున్నట్లు
నటించింది.
వచ్చిన వ్యక్తి, నేను పూజ గదికి వెళ్ళవచ్చా అన్నాడు.
లేదు, ఆయన జపం, పూజ అంతా పూర్తయ్యాక పిలుస్తారు,
అప్పుడు వెళ్ళవచ్చు అంది.
ఏంటి, ఈ మనిషి స్థలాన్ని ఖాళీ చేయడులా ఉందే అని అనుకుంది. చిన్న కృష్ణుడు వచ్చాడు.
వచ్చినవాడు, రండి అయ్యా, సౌఖ్యమా అని విచారించాడు.
ఏంటి, ఇంత దూరం వచ్చారు అన్నాడు.
వచ్చిన వ్యక్తి, ఏమీ లేదు, మన రాధ పెళ్లి విషయం
గురించే. అబ్బాయి దొరికినట్లే అన్నాడు
వచ్చిన వ్యక్తి.
అబ్బాయి ఏ ఊరు? ఏం చేస్తాడు అని అడిగాడు
చిన్న కృష్ణుడు.
ఏంటి, ఇలా అడుగుతున్నారు? మీరే అబ్బాయి.
మీ సమ్మతి అడగడానికే వచ్చాం అన్నాడు.
ఏంటప్పా, ఈయన తెలుసా అంది వైదేహి.
బాగా తెలుసు అమ్మా, ఈయన నా కచేరీలలో మొదట
146

కూర్చుంటాడు, అది మాత్రమే కాదు, నాకు చాలా చోట్ల సిఫారసు కూడా చేశాడు అని చెప్పాడు.
సరే, ఈయన కూతురు నీకు తెలుసా అని వైదేహి అడిగింది.
తెలుసు అని కాదు, చూశాను, ఆమె కూడా ఈయనతో వస్తుంది.
మమ్మల్ని గురించి బాగా తెలుసు అన్నాడు వచ్చిన వ్యక్తి.
ఆయన అడిగే ప్రశ్నలకు సమాధానం చెప్పు అని వైదేహి లోపలికి వెళ్ళింది.
అయ్యా, నేను మీ ఇంటికి అల్లుడిగా రావడం కష్టమే అని అనుకుంటున్నాను అన్నాడు కుట్టి కణ్ణన్.
అలా అనకూడదు, నేను కూడా కృష్ణ భక్తుడిని, నీ తండ్రి కూడా కృష్ణ భక్తుడు, నాకు ఉన్నది ఒక్కతే కూతురు, మీరు కూడా ఒకరే అన్నాడు.
లేదు అయ్యా, నాకు ఒక అన్నయ్య ఉన్నాడు అని అడ్డుపడి చెప్పాడు కణ్ణన్.
కానీ ఏమున్నా సరే, దానికేం? మా కూతురు ఇష్టపడుతోంది, పెళ్లి చేసుకోండి.
అయ్యా, నేను ఇంకా పెళ్లి చేసుకోవడం గురించే ఆలోచించలేదే.
మీరు ఏం ఆలోచిస్తారు? త్వరగా ఒక నిర్ణయానికి రండి, ఇంకా రెండు రోజుల్లో వస్తాను అని చెప్పి లేచి వెళ్ళిపోయాడు.
కుట్టి కణ్ణన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు.

అతను వెళ్ళగానే వైదేహి చిన్ని కృష్ణుడిని అడిగింది, "ఏంటయ్యా ఇదంతా?" అని.
"నాకు ఏమీ అర్థం కాలేదు అమ్మా."
"నువ్వు ఆ అమ్మాయిని చూశావా?" అంది.
"అందంగా ఉంటుంది, బాగా పాడుతుంది."
"అందంగా ఉంటుంది అని చెప్పగానే నీకు ఇష్టమని కదా అర్థం? నీ మనసులో అలాంటి కోరిక ఉంటే బయటపడి చెప్పు కన్నా, మేము ఎప్పుడూ నీకు అడ్డుగా ఉండము" అని చెప్పింది వైదేహి.
"అమ్మా, ఆమె అందంగా ఉంటుందని మాత్రమే చెప్పాను తప్ప ఆమె ఎలాంటిదో తెలియదు. ఆమె గురించి బాగా తెలియకుండా పెళ్ళికి ఎలా ఒప్పుకోవడం? ఆమె తండ్రి పెద్ద ధనవంతుడు, భక్తుడు అని చెబుతున్నారు, అయినా ఎలాంటి భక్తుడో తెలియదు."
"అతని తండ్రా ముఖ్యం? అమ్మాయి కదా ముఖ్యం? నీకు ఆ అమ్మాయి నచ్చితే చెప్పు. ముందు నీకు పెళ్ళి చేసుకునే కోరిక ఉందా చెప్పు."
"అమ్మా, నన్ను తప్పుగా అనుకోవద్దు, ఇప్పుడు కోరిక వస్తోంది."
"పిచ్చివాడా! తప్పేముంది? లోకంలో ఉన్నదే కదా? నీ మనసుకు నచ్చినట్లు చేసుకో."
"అమ్మా, నేను పెళ్ళి చేసుకుని నాన్నలాగే ఒక బిడ్డను కని, వాడు కోరుకున్నట్లు దేవుడిని దర్శించుకోనివ్వాలి అన్నది అంతా..."

ఆశ.
పిచ్చివాడా, ఇలాంటివన్నీ ఆలోచించడం తప్పు.
నీకు ఇష్టం ఉంటే పెళ్లి చేసుకో, ఆ తర్వాత
అంతా భగవంతుని ఇష్టం ప్రకారం జరుగుతుంది. అనవసరమైన ఊహలన్నీ
వద్దు.
అందుకే అమ్మా, భయంగా ఉంది. నాకు నీలాంటి
భార్య దొరుకుతుందా?
ఇదంతా వృథా మాట. వచ్చే భార్యను నువ్వు మంచి
మార్గంలో నడిపించాలి. అదే పద్ధతి.
అనవసరమైన ఊహలు చేసుకోవద్దు. సరే,
ఈ రాధ విషయం ఏమైంది? ఇంకా రెండు
రోజుల్లో సమాధానం చెప్పాలి కదా.
అమ్మా, మీరు కావాలంటే ఒకసారి వెళ్లి అమ్మాయిని
చూసి రండి.
ఇటు చూడు కన్నా, నీ మనసులో ఆ అమ్మాయి
నచ్చింది. అనవసరంగా గందరగోళ పడుతున్నావు. నేను చూసి
అయ్యేది ఏమీ లేదు. నీకు మనస్ఫూర్తిగా నచ్చితే
చెప్పు, నీ తండ్రితో చెప్పి మేమిద్దరం ఒప్పుకుంటాం.
నచ్చిన అమ్మాయిని పెళ్లి చేసుకోకుండా వేరే
ఒక అమ్మాయిని పెళ్లి చేసుకోవడం సరికాదు. వేరే అమ్మాయిని
పెళ్లి చేసుకుని రేపు సమస్యల్లో పడటం సరికాదు.
నీకు నచ్చితే సరే అని ఒక్క మాట చెప్పు అంది.
అమ్మా, నాకు నచ్చింది. అదే సమయంలో,
ఎలా ఉంటుందో అనే భయం ఉంది. ఎలా
చూసుకుంటారో అనే సందేహం ఉంది.
నీకు నచ్చితే సరే అని చెప్పు. మిగతాది మనం
కణ్ణన్ చేతుల్లో వదిలేద్దాం. మిగతాది ఆయన చూసుకుంటాడు.

నడుచుకోనివ్వండి.
భర్తతో చెప్పడానికి కృష్ణుడి గదికి వెళ్ళింది.
కృష్ణా, వాడు తన మనసులో కోరికలు పెట్టుకొని
చెప్పలేక తికమక పడుతున్నాడు. వాడికి ఈ అమ్మాయి
నచ్చినట్లుంది. వీళ్ళ జీవితం
మంచిగా సాగడానికి అనుగ్రహించు కృష్ణా, ఒక తల్లి
కర్తవ్యాన్ని నేను చేస్తున్నాను. వాడికి నచ్చిన
అమ్మాయిని పెళ్లి చేసుకోవడమే సరైనదని నాకు అనిపిస్తుంది
కానీ వచ్చిన వారిని చూస్తే నాకు నచ్చలేదు.
నేనే నా కొడుకుకి అడ్డుగా ఉండకూడదు.
అందుకే వాడి ఇష్టం ప్రకారమే వదిలేస్తున్నాను, నేను
చేసేది సరైనదా కాదా అని తెలియడం లేదు, వాడి
ఇష్టం ప్రకారమే జరగనివ్వండి. వాడిని చూసుకోవడానికి
నువ్వు ఉన్నావనే నమ్మకం నాకు ఎప్పుడూ
ఉంది. ఈ పెళ్లి సంబంధాన్ని నీ పాదాల వద్ద
సమర్పిస్తున్నాను, నువ్వు అనుగ్రహిస్తావు కృష్ణా.
మాధవుడి వద్ద వైదేహి వచ్చి కూర్చుంది, జరిగినవన్నీ
చెప్పింది. తనకు అంతగా ఇష్టం లేదని కూడా చెప్పింది.
ఇదంతా వింటున్న మాధవుడు, నీకు
ఇష్టం లేదని వాడితో చెప్పావా
అన్నాడు.
నేనెలా చెప్తాను, వాడు కోరుకుంటున్నాడని
తెలిసిన తర్వాత చెప్పడం సరికాదు కదా?
పిల్లలు కొన్నిసార్లు తెలియకుండా చేయవచ్చు, నువ్వు
చెప్పి చూడు, అప్పటికీ నచ్చకపోతే వదిలేయ్ అన్నాడు.
నాకేమో వాడు నేను చెప్పేది తీసుకునేవాడిలా
అనిపించడం లేదు.

150

నేను కావాలంటే చిన్న కృష్ణుడితో నీకు
ఇష్టం లేదని మాట్లాడి చూడనా వైదేహి.
వద్దు వద్దు మీరు ఏమీ మాట్లాడకండి
నేనే మాట్లాడి చూస్తాను అంది...
రెండు రోజుల గడువు ముగిసింది, మధ్యలో ఒకరోజు చిన్న
కృష్ణుడితో మాట్లాడలేకపోయింది.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 14
మరుసటి రోజు ఉదయం పూజ అంతా పూర్తయి బయటకు వచ్చింది.
చిన్ని కృష్ణుడు నవ్వుతూ వచ్చాడు, "అమ్మా, నేను వారికి సమ్మతి తెలియజేశాను. నిన్న అందుకే ఆలస్యం" అన్నాడు. వైదేహికి ఏమీ మాట్లాడలేకపోయింది, అలాగే ఆశ్చర్యపోయి నిలబడింది.
"ఏంటమ్మా, అలాగే నిలబడ్డారు? మీరే కదా నీకు నచ్చితే సమ్మతి తెలియజేయమని చెప్పారు."
వైదేహి కాస్త తేరుకుని, "బాగా ఆలోచించి ఒప్పుకున్నావా?" అని అడిగింది.
"ఒకరోజు మొత్తం బాగా ఆలోచించిన తర్వాతే ఈ నిర్ణయం" అన్నాడు.
"ఏంటమ్మా, ఇది మీకు నచ్చలేదా?"
"లేదు కన్నా, నాకు నచ్చడం, నచ్చకపోవడం ఏముంది? నీ ఇష్టమే నా ఇష్టం. నాకు కావాల్సిందల్లా నువ్వు బాధపడకుండా ఉండాలి" అని కన్నీళ్లను అదుపు చేసుకుంటూనే లోపలికి వెళ్ళింది.

151

చిన్న కన్నయ్యకు మనసు కొద్దిగా కలత చెందింది, తల్లి మనసులో ఏదో ఉంది. ఆమె నా కోసం ఏదో వదులుకుంటోంది అని అర్థం చేసుకున్నాడు. తల్లిని అనుసరించి వెళ్లి, నాన్నకు చెప్పావా అమ్మా అన్నాడు.
చెప్పాను నాయనా, ఆయన ఎప్పుడూ నీ కోరికకు అడ్డుపడలేదు. లేదు, దీనికి మాత్రం ఎందుకు అడ్డుపడతారు? అలాగైతే, మీ కోరిక చెప్పండి అమ్మా.
పెళ్లి చేసుకోబోయేది నువ్వు, నా కోరిక ఏముంటుంది నాయనా?
లేదు అమ్మా, మీ మనసులో ఏదో ఉంది, దయచేసి నాకు అది చెప్పండి అని చిన్న కన్నయ్య చేయి పట్టుకున్నాడు.
నాకు ఎందుకో ఈ సంబంధం సరిగా అనిపించలేదు, అదే సమయంలో నీ ఇష్టం ప్రకారం జరగనివ్వకుండా ఉండటం కూడా తప్పు. పెద్దలైనందున చెబుతున్నాను, వీరి సంబంధం మనకు సరిపోతుందా అని ఆలోచిస్తూ ఉన్నాను. అంతలోనే నువ్వు సమ్మతి తెలిపావు కదా.
అమ్మా అని కాళ్ళు పట్టుకుని, ఇప్పుడు కూడా తప్పులేదు, వద్దు అని చెప్పేస్తాను. ఈ రాధ కాకపోతే ఇంకో సీత వస్తుంది. నాకు మీరే ముఖ్యం, మీ ఇష్టం ప్రకారమే నేను నడుచుకుంటాను.
కన్నా, లే. మన కన్నయ్య ఉన్నంతవరకు మనకు ఏ లోటూ రాదు. నేను నీ నిర్ణయాన్ని ముందే చెబితే నువ్వు తప్పుగా అర్థం చేసుకోకూడదు అని చెప్పలేదు.

ఖచ్చితంగా మిమ్మల్ని ఎప్పటికీ తప్పుగా తీసుకోను, ఇప్పుడే వెళ్లి చెప్పేస్తాను.
మనం ఆలోచించి చెప్పొచ్చు అనుకున్నాను, నువ్వు చెప్పిన తర్వాత మనం వద్దు అని చెప్పడం సరికాదు.
రేపు వారి వల్ల కూడా నీకు ఇబ్బంది రాకూడదు.
ఆ అమ్మాయి మంచిదైతే సమస్యే లేదు.
అని మాట్లాడుకుంటూ ఉండగానే చాలా వాహనాలు వచ్చి ఆగాయి, గంభీరంగా, కోపంగా ధనవంతుడు వచ్చాడు, అతని వెనుక చాలా మంది పెద్ద మనుషులు వచ్చారు.
వైదేహి కుట్టి కృష్ణుడిని చూసింది, కుట్టి కృష్ణుడు వైదేహిని చూస్తూ ఉన్నాడు.
ఏమిటి వియ్యపురాలూ, అల్లుడూ మాట్లాడుకుంటున్నారు అని చెప్పుకుంటూ వచ్చాడు.
వైదేహి రండి, కూర్చోండి అంది.
కుట్టి కృష్ణుడు వైదేహితో అమ్మా, ఇప్పుడే వద్దు అని చెప్పేస్తాను అన్నాడు.
వైదేహి నోరు తెరవకముందే వచ్చిన వ్యక్తి, పెళ్ళికి ముహూర్తం చూసేశాను, సత్రాలు కూడా ఏర్పాటు చేసేశాను, ఇక వియ్యపువారు తాంబూలం మార్చుకుంటే సమస్య అయిపోతుంది.
వైదేహి తన మనసులో పిల్లాడిని తిట్టుకుంటుంది, వీడు ఒక మూర్ఖుడు, దేనికి తొందరపడాలని తెలియదు, ఇప్పుడు అనవసరంగా సమస్యను కొని తెచ్చుకుంటున్నాడు అని మనసులో తిట్టుకుంటూనే ఇదిగో అతన్ని పిలుచుకు వస్తాను అని కృష్ణుడి గదిలోకి వెళ్ళింది, లోపలికి వెళ్ళిన ఆమె తలుపు గడియ పెట్టుకుని భర్తతో జరిగినవి

అన్నింటినీ చెబుతోంది.
మాధవన్, "నీ కొడుకు చేసింది తప్పు. ఇప్పుడు వచ్చినవారిని తరిమివేయడం సరికాదు. కృష్ణుడే అతనికి మంచి మార్గం చూపించుగాక" అని అన్నాడు.
"లేదు, మన పెద్ద కొడుకు గోవిందన్ రాలేదు. అతను వచ్చేవరకు పెళ్లిని వాయిదా వేద్దాం" అని వైదేహి అంది.
"నీకేమైనా పిచ్చా? ఈరోజు కాకపోయినా, ఎప్పుడైనా ఇచ్చిన మాటకు ఆమెను పెళ్లి చేసుకోవాల్సిందే. నీకే కదా నచ్చలేదన్నావు? ఇన్నాళ్లూ నన్ను సర్దుబాటు చేసుకున్న నీకు, వచ్చే ఆమెను సర్దుబాటు చేసుకోవడం పెద్ద విషయం కాదు. మౌనంగా రా, కృష్ణుడికి నమస్కరించి, కృష్ణుడు చూపిన మార్గం అని తాంబూలాలు మార్చుకుందాం రా" అన్నాడు.
చిన్న కృష్ణుడు ఆలోచించాడు, "అమ్మానాన్నలు ఏ నిర్ణయంతో వస్తారో? అమ్మ చెప్పి నాన్న వద్దన్నా పర్వాలేదు. రాధ చూడటానికి మంచి అమ్మాయిలాగే కనిపిస్తోంది, కానీ ఈమె కాకపోతే ఇంకొకరు. ఈ మనిషికి వేరే చోటు దొరకలేదా? మన చుట్టూనే తిరుగుతున్నాడు. మన అమ్మకు సమస్య లేదు, వచ్చే ఆమెకు తగ్గట్టుగానే నడుచుకుంటుంది. నేనెందుకు తొందరపడ్డానో?" అని రకరకాలుగా ఆలోచిస్తూ వచ్చాడు.
వైదేహి, మాధవన్ నవ్వును తెచ్చుకుని బయటకు వచ్చారు. "రండి, కూర్చోండి, మనం తాంబూలాలు మార్చుకుందాం" అన్నారు. అంతలో వచ్చిన వ్యక్తి, "మీ పూజ గదిలో మార్చుకోవచ్చు" అన్నాడు. వైదేహికి వీరిని లోపలికి పంపడం అస్సలు నచ్చలేదు. పూజ గదిలోకి అందరూ వెళ్లారు. మాధవన్ కృష్ణుడిని చూపిస్తూ, "ఈ కృష్ణుడు..." అని ప్రారంభించాడు.
154

అంతలో వైదేహి అతని చేయిని మెల్లగా పట్టుకుని నొక్కింది. మాధవన్ ఆమె నొక్కడాన్ని అర్థం చేసుకుని, ఈ కృష్ణుడే మా కులదైవం అన్నాడు. అంతలో వచ్చిన వ్యక్తి, నేను కూడా కృష్ణుడి భక్తుడినే, చాలా కృష్ణ దేవాలయాలకు చాలా నిధులు ఇచ్చాను, చాలా మందికి అన్నదానం చేశాను, నా ఇంట్లో దీనికంటే పెద్ద విగ్రహం ఉంది, నవరత్నాలు, వజ్రాలతో అలంకరించాను, అది కూడా మీ కొడుకుకే చెందుతుంది, అని ఏదేదో చెప్పాడు.
వైదేహి మనసులో, ఇతన్ని ఎవరు ఇవన్నీ అడిగారు? కృష్ణా, నా కొడుకును నువ్వే కాపాడు అంది.
సరే, వచ్చిన పని చూద్దాం అని వారు అక్కడ నిలబడటం అతనికి నచ్చలేదు. తాంబూలం మార్చబడింది, రాధ మెడలో తాళి పడింది. చిన్న కృష్ణుడు, రాధ అందరి ఆశీస్సులు తీసుకుంటున్నారు. కృష్ణుడిని తన పెట్టెలో పెట్టుకుని వచ్చాడు మాధవన్. ఇదే వారి ఇల్లు మొదటిసారిగా మూయబడింది. పెళ్లికి వచ్చినవారు భోజనం చేయడానికి వెళ్లారు. అన్నీ సంపదతో కళకళలాడుతున్నాయి. కృష్ణుడి సభలో కుచేలుడు ఉన్నట్లుగా ఉంది వీరి రాక.. తనకు తెలియకుండానే వైదేహికి నవ్వు వచ్చింది.
మాధవన్ వైదేహిని చూసి, ఏం నవ్వుతున్నావు అని అడిగాడు.
వైదేహికి ఆశ్చర్యం, మొదటిసారిగా తనను చూసి ఏం నవ్వుతున్నావు అని అడుగుతున్నాడే అని.
ఏమీ లేదు, తర్వాత చెబుతాను అంది.
వీరిని ఎవరూ పట్టించుకోవడం లేదు.
రా వైదేహి, వెళ్దాం అన్నాడు.

155

మన పిల్లాడి పెళ్లి, భోజనం చేసి వెళ్దాం, మనస్ఫూర్తిగా ఆశీర్వదిద్దాం అంది.
అవును, ఇకపై అతను మనతో రాడా అని అడిగాడు.

వైదేహికి ఏమి చెప్పాలో తెలియలేదు.
కళ్యాణ సత్రం వాకిలిలో ఒకటే గందరగోళం. వైదేహి నెమ్మదిగా ఒకరిని "అక్కడ ఏమిటి?" అని అడిగింది.
"పెళ్లివారి తరపున అని చెప్పుకుంటూ ఎవరో ఒకడు వచ్చాడు. వాడిని చూస్తే దొంగలా ఉన్నాడు. వాడు ఖచ్చితంగా పెళ్లివారి తరపువాడు అయ్యుండడు."
"ఉండండి, ఇదిగో ఎవరు అని చూసి వస్తాను" అని ఆందోళనతో వెళ్ళింది.
ఎవరు అయ్యుంటారు? ఒకవేళ గోవిందన్ వచ్చాడా? వాడినా వీళ్ళు తరిమేస్తున్నారు? దేవా, అలా జరగకూడదు, నా గోవిందన్‌కు అలా జరగకూడదు అని అనుకుంటూ పరిగెత్తింది.
"పిల్లవాడి తల్లి వస్తోంది" అని ఉన్నవారు పక్కకు తప్పుకున్నారు.
ఆమె దగ్గరికి వెళ్ళింది. ఒకరు నిలబడి ఉన్నారు. మధ్య వయస్సు, నడుముకు మెరిసే తెల్లటి పంచె, పైన ఒక కండువా కప్పుకుని ఉన్నారు. నామం పెట్టుకుని ఉన్నారు. చాలా నల్లగా ఉన్నారు. చూసేవారికే నచ్చని తీరు.
వైదేహిని చూడగానే, "ఎక్కడమ్మా కుట్టికణ్ణన్? మాధవన్ ఎక్కడ?" అని అడిగారు.

156

వైదేకికి వచ్చినవారు ఎవరో తెలియదు. ఎవరైతేనేం? మన భర్త పేరును, మన కొడుకు పేరును చెబుతున్నారు. లోపలికి రండి అంది.
అతన్ని లోపలికి తీసుకెళ్లడం చూసిన ధనవంతులు, సరైన బిచ్చగాళ్ల గుంపు అన్నారు.
వైదేకి చెవుల్లో కూడా పడింది. కృష్ణా, నువ్వే చూసుకోవాలి అని మనోవేదనతో తీసుకెళ్లింది.
మాధవన్, కుట్టికణ్ణన్ రాధ, రాధ తండ్రి అక్కడ నిలబడి ఉన్నారు. వచ్చిన వ్యక్తి పరుగెత్తుకుంటూ వెళ్లి మాధవన్‌ను కౌగిలించుకుని, మాధవా, ఎలా ఉన్నావు? అన్నాడు బిగ్గరగా.
రాధ తండ్రి, కొంచెమైనా మర్యాద తెలియనివాడు అని తల బాదుకున్నాడు.
మాధవన్ కూడా అతన్ని కౌగిలించుకుని, నేను సౌఖ్యంగా ఉన్నాను, మీరు సౌఖ్యంగా ఉన్నారా? అని అడిగాడు. మనసులో, ఎవరో తెలియదే అని అనుకున్నాడు.
కుట్టికణ్ణన్‌ను చూసి, ఏంట్రా, పెళ్లికి నన్ను పిలవనే లేదే అన్నాడు.
కుట్టికణ్ణన్, క్షమించండి, మీరు ఎవరో తెలియదే అన్నాడు.
నేనా? నేను నీ కుటుంబానికి చాలా కావాల్సినవాడిని. నువ్వు పాడే చోటల్లా వచ్చి విన్నాను. నువ్వు ఆ కణ్ణన్ గుడికి పాడటం నాకు తెలియదా? అని అదంతా మాట్లాడాడు.
ఆ! ఆ! మీరు గొప్ప భక్తుడు అని సాగిలపడి నమస్కరించాడు.
రండి, మనమందరం భోజనం చేద్దాం. మేమెవరూ ఇంకా తినలేదు అన్నాడు.

రాధ తండ్రికి ధర్మసంకటంగా ఉంది.
"ఇతని పక్కన కూర్చుని తినాలా?"
మెల్లగా అల్లుడిని పిలిచి, (రాధ తండ్రి) ఇలా అన్నాడు:
"కావాలంటే మీ తల్లిదండ్రులతో తినండి.
అక్కడ ధనవంతులందరూ ఎదురుచూస్తున్నారు.
వారితో కలిసి తినవచ్చు."
చిన్ని కృష్ణుడికి కోపం వచ్చింది, "ఏంటయ్యా, నా
తల్లిదండ్రులను వదిలిపెట్టి, వచ్చిన భక్తుడిని వదిలిపెట్టి
ధనవంతులతో తినాలా?" అని బిగ్గరగా గొంతుతో మాట్లాడాడు.
జరుగుతున్నది ఒక విధంగా అర్థం చేసుకున్న వైదేహి, "నువ్వు వెళ్ళు
కన్నా, నువ్వు వారితో వెళ్ళు. నేను వీరితో
వెళ్తాను. నువ్వు చింతించకు" అంది.
"అమ్మా, నేను పిచ్చివాడినా, వీళ్ళ ఇష్టానికి
నేను ఆడటానికి? ఇతను ఏదో పెద్ద భక్తిపరుడు అన్నాడు
కానీ ఒక భక్తుడితో కూర్చోను అంటున్నాడే."
"ఇతన్ని చూస్తే భక్తుడిలా ఉన్నాడా? ఒక
దొంగలా ఉన్నాడు" అన్నాడు రాధ తండ్రి.
"మమ్మల్ని చెందినవాడు అని చెబితే దొంగ అంటున్నావే!"
అన్నాడు చిన్ని కృష్ణుడు.
"ఇతన్ని చూస్తే భక్తుడిగా కనిపించడం లేదు, దొంగలా
ఉన్నాడు. భక్తుడికి ఉండాల్సిన లక్షణమే లేదు" అని
అరిచాడు రాధ తండ్రి.
"నీకేంటయ్యా భక్తి లక్షణాల గురించి తెలుసు?"
అని అరిచాడు చిన్ని కృష్ణుడు.
"అవును, నువ్వు పెద్ద భక్తిపరుడివి, నీ తండ్రి పెద్ద భక్తిపరుడు.
పోరా, సరేలే. మీకందరికీ భక్తి గురించి..."

ఏం తెలుసు? ఏదో నీ పాటలకు మైమరిచి నిన్ను పెళ్లి చేసుకుంటాను అంది నా కూతురు, అందుకే నీ ఇల్లు వెతుక్కుంటూ వచ్చాను అని రకరకాలుగా మాట్లాడాడు రాధ తండ్రి.
తన తండ్రి గురించి చెప్పగానే చిన్ని కృష్ణుడికి కోపం వచ్చింది. అవును, నా తండ్రి గురించి ఏమీ చెప్పకండి అన్నాడు.
అవును, అవును, గొప్పవాడే నీ తండ్రి అని ఇంకా తిట్టాడు రాధ తండ్రి. ఇద్దరికీ వాగ్వాదం ముదిరింది.
వైదేహికి ఏం చేయాలో ఏమీ తెలియలేదు. వీళ్ళను ఆపలేకపోయింది. తిరిగి మాధవుడిని చూసింది. వచ్చిన వ్యక్తి, మాధవుడు నవ్వుతూ మాట్లాడుకుంటున్నారు. తన భర్త ఇలా నవ్వుతూ మాట్లాడటం చూసి ఊరుకుంది.
ఇక్కడ గొడవ ముదిరింది. పోయా, నీ కూతురిని, నీ సంపదను నువ్వే ఉంచుకో. భక్తి అనే వేషంలో అయోగ్యత చేయకండి అని అరుస్తూ, 'రామ్మా, వెళ్దాం' అన్నాడు.
ఆ అమ్మాయి మెడలో తాళి కట్టావు, ఆమెను పిలుచుకురా అంది వైదేహి.
రాధా, నీకు రావాలని ఉంటే నాతో రా, లేదంటే నీ తండ్రితో ఉండు అన్నాడు.
రాధా, నన్నే కొట్టడానికి వచ్చేవాడు నిన్ను కొట్టడని ఏం నమ్మకం? వెళ్లొద్దు అన్నాడు తండ్రి.
రాధకు ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. ఏం జరుగుతుందో కూడా తెలియలేదు. తల తిరుగుతున్నట్లు, మూర్ఛ వస్తున్నట్లు అనిపించింది.
రామ్మా, రావాలనుకుంటే ఆమెనే ఇంటికి రానివ్వు.
159

అని చెప్పి, ఈడ్చుకుంటూ వెళ్లి, "నాన్న, రండి. వచ్చినవారిని కూడా రండి" అని పిలిచాడు.
వచ్చిన వ్యక్తి, "నేను తినడానికి రాలేదు. పక్కనే ఒక పెళ్లి ఉంది, అక్కడికి వెళ్ళాలి. వచ్చిన పని అయిపోయింది" అని వేగంగా వెళ్లిపోయాడు.
"ఇతను ఏంటి! జరిగింది ఏమీ అర్థం చేసుకోనివాడిలా వెళ్తున్నాడే. ఇతన్ని ఎవరు తినడానికి పిలిచారు?" వైదేహికి ఏమీ అర్థం కాలేదు...
పని అయిపోయింది అని మాధవన్ బయలుదేరాడు. కణ్ణన్‌ను చిన్న పెట్టెలో ఉంచిన దానిని జాగ్రత్తగా తీసుకువెళ్ళాడు. కోడలు ఎందుకు రాలేదు అని మాధవన్ అడగలేదు, ఆ ఆలోచనే లేదు. కణ్ణన్ గదిలోకి కణ్ణన్‌ను ఉంచాడు. ఇల్లు నిశ్శబ్దంగా ఉంది.
ఈ విధంగా ఆరు నెలల కాలం గడిచింది. రాధ అప్పుడప్పుడు కుట్టికణ్ణన్‌ను కలిసేది. ఇద్దరూ సరైన నిర్ణయం తీసుకోలేక తటపటాయించారు. వైదేహి గందరగోళంలో ఉంది. ప్రతిరోజూ కణ్ణన్‌తో, కుట్టికణ్ణన్‌కు ఒక మార్గం చూపాలి అని ప్రార్థిస్తూ వచ్చింది. ఒక తల్లి అనే భావనతో కాకుండా, మానవతా దృక్పథంతో కణ్ణన్‌ను వేడుకుంది.
మాధవన్ దేనికీ చింతించకుండా తన దర్శనం కోసం పోరాడుతూ వచ్చాడు. అలా ఉండగా ఒకరోజు మాధవన్‌కు "రా" అనే గొంతు వినిపించింది. మాధవన్ లేచి చుట్టూ చూశాడు. ఎవరూ లేరు. తనకు భ్రమ అని మళ్ళీ పడుకున్నాడు. "మాధవా, రా! ఇంకా ఎంతకాలం ఆలస్యం?" అంది ఆ గొంతు. మళ్ళీ ఎవరూ లేరు. మళ్ళీ ఎవరి గొంతు అని చూడవచ్చు అని నిశితంగా చూస్తూ ఎదురుచూశాడు.
"అమ్మా, అమ్మా" అని అంటూ కుట్టికణ్ణన్ వైదేహి దగ్గరికి వచ్చాడు. ఇప్పటివరకు మీరు కణ్ణన్ 160

పైన రాసిన పాటలను నా కచేరీలో చివరలో పాడుతాను. దానికే చాలా చప్పట్లు కూడా పొందుతాను. రాగాలాపనతో స్వరం వేసి బాగా పాడుతాను. మీ ఆశీస్సులతో ఆ పాటలు అద్భుతంగా కూడా ఉంటాయి,"
"సరే, ఏంటి కన్నా, ఈ రాత్రిలో ఇప్పుడు?" అని అడిగింది వైదేహి.
"ఏమీ లేదు అమ్మా, పాటలన్నీ అయిపోయాయి. రేపు ఒక కృష్ణ దేవాలయం కుంభాభిషేకం. అమ్మా, దయచేసి ఒక కొత్త పాట రాసి ఇవ్వండి. రేపు నేను పాడాలి," అన్నాడు.
"ఏంటి కన్నా, ఇప్పటివరకు నేనా రాశాను? అన్నీ నీ తండ్రి ఆశీస్సులతోనూ, ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహంతోనూ కదా రాశాను. నన్ను పోయి ఇలా హఠాత్తుగా రాయమంటున్నావే," అంది వైదేహి.
"అమ్మా, నాకు రేపు నీ ద్వారా కొత్త పాట కావాలి."
"ఏంటి కన్నా, ఇప్పుడు పట్టుదల పడుతున్నావు."
"అమ్మా, అమ్మా, నా కోసం ఒక్కటి అమ్మా."
"సరే, నీ కోసం ఆ కృష్ణుడిని, నీ తండ్రిని మనసులో పెట్టుకొని పాడుతాను. రాగం మధ్యమావతి, తాళం ఆది తాళం, రాసుకో," అంది.
పాట వైదేహి పాడుకుంటూనే కన్నీరు కార్చింది.
"అమ్మా, ఏంటమ్మా, పాట రాయమంటే ఇంత ఉద్వేగంగా రాస్తున్నావే?" అని అడిగాడు చిన్న కృష్ణుడు.
"అబ్బాయి! ఇప్పటివరకు కృష్ణుడిని ఏమీ అడగలేదు. నీ తండ్రికి దర్శనం మాత్రమే కావాలి. ఈరోజు ఎందుకో తెలియదు, నా మనసు చాలు, నా జన్మ."

எனపిస్తుంది.
ఏనమ్మా ఇలా దుఃఖపడుతున్నారు? మీరు చాలా కాలం
జీవించాలి. మీలాంటి ఉత్తమురాలిని నేను లోకంలో
చూడలేదు.
కన్నా, చాలు నీ మాటలు. నన్ను ఎక్కువగా
పొగడకు. అంతా ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహం. అటు చూడు,
రెండుసార్లు నీ తండ్రి లేచి ఎవరో కోసం వెతికారు.
ఇప్పుడు మళ్ళీ పడుకున్నారు. నా మనసు చాలా
వేదన చెందుతోంది. ఆయన ఇప్పుడు నిద్రలో కూడా
కృష్ణుడిని వెతకడం మొదలుపెట్టాడేమోనన్న భయం. ఆయనకు
ఏదైనా ఒకటి అయితే నేను తట్టుకోలేను అని
ఏడ్చింది.
ఆ కృష్ణుడు ఎందుకు పరీక్షిస్తున్నాడు? తననే
తలచుకునే ఆయనను ఎందుకు ఇంత కష్టపెడుతున్నాడో?
చిన్న కృష్ణుడు మధ్యలో, అమ్మా, కంగారుపడకండి.
కృష్ణుడు తప్పకుండా అనుగ్రహిస్తాడు. నాన్నకు ఏమీ
కాదు. అవును, ఆ రోజు నా పెళ్ళికి వచ్చినవారు ఎవరంట?
నేను కూడా అడగాలి అనుకుంటే సమయమే దొరకలేదు.
ఎవరోనయ్యా, మీ నాన్నకు తెలిసినవారంటే
ఖచ్చితంగా మీ నాన్నకు తెలిసినవారే
ఉండాలి. ఆ రోజు అంత సంతోషంగా
మాట్లాడారే. ఇలా వీరు మాట్లాడుకుంటుండగా,
వైదేహి, వైదేహి, ఇక్కడికి రావే అని మాధవన్
పిలిచాడు... ఇప్పటివరకు ఇలా పిలవని ఆయన ఈరోజు
ఇలా పిలుస్తున్నాడే అని భయపడి కన్నీళ్లతో
పరుగెత్తింది వైదేహి. వెనకాలే చిన్న కృష్ణుడు
పరుగెత్తాడు. కన్నా, నా భర్తకు ఏమీ
కాకూడదని ప్రార్థించుకుంటూ పరుగెత్తింది.
వైదేహి మాధవన్ గదిలోకి వచ్చింది. వైదేహి
162

రెండుసార్లు గొంతు వినిపించింది, ఎక్కడి నుండి వచ్చిందో అని నిశితంగా చూశాను. సరిగా గమనించనందున మూడవసారి కోసం ఎదురుచూశాను. మూడవసారి నిశితంగా గమనించగా, మన గురువుగారు మనల్ని పిలుస్తున్నారు. వైదేహి, ఏమో తెలియదు, నా మనసు ఆయనను చూడాలని ఉంది, ఇప్పుడే బయలుదేరు.
గురువుగారి గొంతు విన్నారా? మన గురువుగారు మిమ్మల్ని రమ్మన్నారా? ఎంత సంతోషంగా ఉంది. బయలుదేరడానికి ఏముంది, ఇలాగే వెళ్ళిపోవడమే.
అమ్మా నాన్న ఇద్దరూ మాట్లాడుకోవడం చూసిన చిన్న కృష్ణుడు, వీరు చీకట్లోనే వెళ్ళిపోతారేమోనన్న భయంతో, "అమ్మా, ఉదయం తెల్లవారగానే వెళ్ళండి. రాత్రి ఎక్కడకు వెళ్ళి నిలబడతారు? ఉదయం నేను తప్పకుండా మీతో వస్తాను కదా" అన్నాడు చిన్న కృష్ణుడు.
"నువ్వు ఇప్పుడు ఎందుకు మాతో? రేపు నీకు చాలా కచేరీలు ఉన్నాయి, కృష్ణుడి గుడిని కూడా కట్టడం ప్రారంభించు. అంతలోపు మేము ఒక నెల ఆశ్రమంలో ఉండి తిరిగి వచ్చేస్తాము" అంది వైదేహి.
"మీరు చెప్పేది కూడా సరిగ్గానే ఉంది అమ్మా. కచేరీలు చాలా ఒప్పుకున్నాను, ఆఫీసు పని ఎక్కువ. దుకాణంలో వేరే మనుషులు లేరు. అందువల్ల మీరు గురువుగారిని చూసి త్వరగా తిరిగి వచ్చేయండి. గుడి కట్టే పనిని గురువుగారితో చెప్పండి, ఆయనే వచ్చి ప్రతిష్ఠ చేయమని చెప్పండి. వీటి గురించి చింతించకండి, నేను చూసుకుంటాను. ఉదయం నాలుగు గంటల ప్రాంతంలో బయలుదేరవచ్చు, ఇప్పుడు అర్ధరాత్రి" అన్నాడు.
"వైదేహి, నేను కృష్ణుడిని తీసుకుని మాత్రమే బయలుదేరుతాను" అన్నాడు మాధవన్.
"ఒక నెలకే కదా అమ్మా, ఎందుకమ్మా నేను చూసి..."

తీసుకుంటాను అన్నాడు చిన్ని కృష్ణుడు.
ఇతను కచేరీకి వెళ్తాడు, ఆఫీసుకు వెళ్తాడు, ఇల్లు తాళం వేసి ఉంటుంది, తాళం వేసిన ఇంట్లో నా కృష్ణుడు ఉండడు అని అన్నాడు మాధవుడు.
చిన్ని కృష్ణా, నాన్న చెప్పేది కూడా సరిగ్గానే ఉంది, అది ఆయన చేతుల్లోనే ఉండనివ్వు అంది వైదేహి.
చిన్ని కృష్ణుడు కూడా సరే అన్నాడు, కానీ మీరిద్దరూ ఒక నెలలో తిరిగి రావాలి.
ఏంట్రా ఇవన్నీ షరతులు? మేము వస్తున్నాం అంది వైదేహి.
మాధవుడు కృష్ణుడి దగ్గరికి వెళ్లి కూర్చున్నాడు.
కృష్ణా, ఈరోజే గురువు గారి స్వరం విన్నాను కృష్ణా, అందుకే త్వరలోనే నిన్ను కూడా చూస్తాననే నమ్మకం వచ్చింది. నాకూ, నీకూ సేవ చేస్తూ వచ్చిన వైదేహికి కూడా దర్శనం ఇచ్చేయ్ కృష్ణా, నా జీవితంలో ఈరోజే మొదటిసారి నిన్ను అడుగుతున్నాను, నీ పాదాల చెంతకు మేమిద్దరం వచ్చి చేరాలి అని ప్రార్థిస్తూ ఉన్నాడు మాధవుడు.
వైదేహి చిన్ని కృష్ణుడితో, కొద్ది రోజులు రాధను ఇక్కడికి తీసుకురావాలి కదా, మేమే కదా ఇక్కడ లేము.
అమ్మా, ఆమె ఏమీ సరిగ్గా చెప్పలేదు, ఆస్తులన్నీ ఆమె పేరు మీద ఉన్నాయట, ఇక్కడికి వస్తే ఆస్తుల కోసం మనం ఆశపడినట్లు అవుతుందట, అందుకే ఆమె రావడానికి ఆలోచిస్తోంది. ఆస్తులను ధర్మ కార్యాలకు రాసిపెట్టి వచ్చి ఉండవచ్చు కదా అని.

విన్నాను. తండ్రి చనిపోయే వరకు ఏమీ చేయలేనని చెప్పింది. ఆమె ఏమీ సరిగ్గా నిర్ణయించలేదు. అమ్మ ఇలా, అలా మాట్లాడుతోంది. మీ ఇద్దరికీ వచ్చి నమస్కరించి, ఇక్కడ కృష్ణుడికి సేవ చేయకుండా నేను ఆమెను తాకనని ప్రమాణం చేశాను అమ్మ, అది ఆమెకు కూడా చెప్పాను. ఆమె ఏడుస్తోంది. అన్నింటినీ వదిలిపెట్టి రానివ్వండి, మీరు చింతించకండి అమ్మ అన్నాడు చిన్న కృష్ణుడు.
ఏం పని చేశావయ్యా! అన్నింటికీ నీకు తొందర. మాకు వచ్చి సేవ చేయనక్కర్లేదు, ఏమీ వద్దు. నీతో ఉండి ఆ కృష్ణుడి గుడి కట్టడానికి సహాయంగా ఉండనివ్వండి.
అలాగే అమ్మ. కృష్ణుడి గుడి కట్టేలోపు ఆమెనే రానివ్వండి. ఆమె స్వయంగా ఇక్కడికి రానివ్వండి. మీ మాట ప్రకారం నేను నడుచుకుంటాను.
ఆశగా పెళ్లి చేసుకున్న ఆమెను అలా శిక్షించకూడదు. పెద్దలు చేసిన తప్పుకు ఆమె ఏం చేస్తుంది? ఆమె కూడా చిక్కుల్లోనే కదా ఉంది. నువ్వు ఆమెను రమ్మని చెప్పి సరిగ్గా కాపురం చెయ్యి.
అమ్మ, ముందు మీరు వెళ్లి రండి. దాని గురించి చింతించకండి. ఆమె తప్పకుండా వచ్చేస్తుంది.
ఇలా తల్లి, కొడుకు రాత్రంతా మాట్లాడుకుంటూనే ఉన్నారు. వారిద్దరిలో ఇదే మొదటి సంభాషణ.
ఉదయం నాలుగు గంటలు అయ్యింది. మాధవన్, వైదేహి కృష్ణుడితో బయలుదేరడానికి సిద్ధమయ్యారు. ఆ సమయంలో తలుపు తట్టే శబ్దం వినిపించింది. చిన్న కృష్ణుడు వెళ్లి తలుపు తెరిచాడు. ఎవరో ఒకరు చిన్న కృష్ణుడికి తెలిసిన వ్యక్తి నిలబడి ఉన్నాడు. ఏం, ఏం విషయం అని అడిగాడు.
165

కుట్టికణ్ణన్ కాదు, గోవిందన్ ఇంకొక వారంలో వచ్చేస్తాడట. ఇప్పుడే ఊరి నుండి వచ్చాను. ఇంట్లో దీపం వెలుగుతూ ఉండగా, చెప్పి వెళ్దామని వచ్చాను అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు.
"అమ్మా, అమ్మా, గోవిందన్ అన్నయ్య కూడా వచ్చేస్తాడు. ఆయన రాగానే మీ ముగ్గురూ వెళ్ళండి. మీ ఇద్దరినీ పంపడానికి మనసు బాధగా ఉంది" అని కుట్టికణ్ణన్ అన్నాడు.
"మేము బయలుదేరింది బయలుదేరినట్టే. కణ్ణన్ మాతోనే ఉన్నాడు. గోవిందన్ వస్తే బాగా చూసుకో. అతన్ని చివరి వరకు వదిలిపెట్టకు. అతనికి కావాల్సినవన్నీ చెయ్యి. అతను నీ అన్నయ్య అనే విషయాన్ని మర్చిపోకు" అని మాధవన్ అన్నాడు.
కుట్టికణ్ణన్, వైదేహికి ఆశ్చర్యంగా ఉంది. ఇప్పటివరకు ఏమీ మాట్లాడని వ్యక్తి ఇప్పుడు ఇలా చెబుతున్నారే అని ఇద్దరికీ సంతోషం..
వైదేహి కూడా "నా పేరు మీద ఉన్న డబ్బునంతా గోవిందన్ పేరు మీదకు మార్చేశాను. దాన్ని కూడా గోవిందన్ వస్తే ఇచ్చేయ్. నీకు ఈ ఇల్లు ఉంది, గోవిందన్ కి దుకాణం ఉంది. ఒక చిన్న కణ్ణన్ విగ్రహాన్ని త్వరగా పెట్టేయ్" అంది.
"మీరు వెళ్ళి ఒక నెలలో రాబోతున్నారు. ఎందుకమ్మా ఇవన్నీ చెబుతున్నారు?"
"ఇద్దరూ వృద్ధులు, ఏం జరుగుతుందో తెలియదు" అని చెప్పి వైదేహి, మాధవన్ బయలుదేరారు.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 15

166

మాధవుడు వైదేహిని చక్కగా తీసుకువెళ్ళాడు. ఆమె జీవితంలో భర్త చక్కగా తీసుకువెళ్ళడం ఇదే మొదటిసారి. తన భర్త కూడా ఇలా ప్రవర్తించగలడా అని వైదేహికి ఆశ్చర్యంగా అనిపించింది! నేను ఇన్నాళ్ళు చేసిన సేవ ఏదీ వృథా పోలేదు, ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహంతో అంతా మంచిగా జరిగింది అని అనుకుంటూ మనసులో నవ్వుకుంది.
"ఏం నవ్వుతున్నావు వైదేహి?" అని మృదువుగా ఆమెను అడిగాడు.
"ఎప్పటికీ నేను మీకు భార్యగా ఉండి సేవ చేయాలనే ఆశే."
"వద్దు వైదేహి, నా వల్ల నువ్వు చాలా బాధపడ్డావు. మనమిద్దరం ఆ కృష్ణుడి పాదాలను చేరుకుందాం, ఇక జన్మ వద్దు. అప్పుడు పెళ్ళిలో ఏదో నవ్వావు కదా, తర్వాత చెబుతాను అని చెప్పనే లేదు."
తాను అప్పుడు తలచి నవ్విన దానిని మాధవుడికి చెప్పింది.
"నీకు పర్వాలేదు వైదేహి, నీకు ఇవన్నీ తోస్తున్నాయి. నాకు ఆ కృష్ణుడి తప్ప వేరే ఏమీ తోచడం లేదు."
"అది సరే, అప్పుడు వచ్చిన వ్యక్తితో నవ్వుతూ మాట్లాడుకుంటూ ఉన్నారే, ఆయన ఎవరు? అప్పుడు వచ్చిన ఆయన చిన్న కృష్ణుడు పాడటం గురించి అంతా చెబుతూ ఉన్నాడు. కృష్ణుడిని ఎలాగెలాగో పాడుతున్నాడట, అంతేకాదు, నువ్వు రాసిన పాటను చివరలో పాడుతాడట. నీ పాట వర్ణన అంతా ఆయన చెబుతూ ఉన్నాడు, అది విని నవ్వుకుంటూ ఉన్నాను."

167

సరే, వచ్చినవారు ఎవరు? అంది వైదేహి.
నాకేం తెలుసు, చిన్న కృష్ణుడి కచేరీకి వెళ్తారు. గొప్ప కృష్ణ భక్తుడు, అందుకే చిన్న కృష్ణుడికి తెలిసినవారే అనుకున్నాను.
ఏంటి మీరు? మిమ్మల్నే కదా ముందుగా వచ్చి కౌగిలించుకున్నారు ఆయన.
అవును వైదేహి, నన్నే కౌగిలించుకున్నారు. ఆయన ఎవరు అయి ఉంటారు?
సరేలే, మీకు కావాల్సినవారే అనుకున్నాను అంది వైదేహి.
ఆ కృష్ణుడిని, నిన్ను తప్ప నాకు కావాల్సినవారు ఇంకెవరు? వీరు ఇలా మాట్లాడుకుంటూ వస్తుండగా, సాయంత్రానికి అటవీ ప్రాంతానికి వచ్చారు.
ఏంటి వైదేహి, ఈరోజు ఇక్కడ బస చేద్దామా లేక అడవిలో నడుచుకుంటూ వెళ్దామా?
మనకేం భయం, కృష్ణుడు మనతో వస్తున్నాడు. మన దగ్గర ఏమీ లేదు. కేవలం బట్టలు మాత్రమే ఉన్నాయి. రండి, నడుచుకుంటూనే వెళ్దాం అంది వైదేహి.
ఇద్దరూ అడవిలో నడుచుకుంటూ వెళ్తుండగా, దారి తప్పి వేరే దిశలో అడవి మధ్యలోకి వెళ్తున్నారు. అకస్మాత్తుగా ఒక దోపిడీ దొంగ వచ్చాడు. అతనితో పాటు రెండు, ముగ్గురు మనుషులు కూడా ఉన్నారు. మీ దగ్గర ఏముంది? అన్నిటినీ ఇవ్వండి అని అధికారికంగా అడిగాడు.
మా దగ్గర ఏముంది నాయనా? ఆశ్రమానికి వెళ్ళడానికి వచ్చాము అంది.

168

ఆశ్రమానికి ఇలా కాదు, అలా వెళ్ళాలి. చాలా దూరం దారి తప్పి వచ్చారు అని నవ్వాడు. సరే, ఆ దారినే వెళ్తాము అని మాధవన్‌ను పిలుచుకొని తిరిగి వెళ్ళింది. అలాగైనా మిమ్మల్ని వదులుతానా? మీ చేతిలో ఉన్నవన్నీ తనిఖీ చేస్తాను అని విప్పాడు. అందులో బట్టలు మాత్రమే ఉండగా ఆవేశంతో తల పైకెత్తాడు. మాధవన్‌ చేతిలో పెట్టె ఉన్నది చూశాడు. నీ చేతిలో ఉన్నది ఇవ్వు అన్నాడు. వైదేహి, అది ఆయన పూజించే దైవమయ్యా అంది. మాధవన్‌ ఇవ్వను అన్నాడు. మాధవన్‌ చేతిలో నుండి లాగి లాక్కున్నాడు. తెరిచి చూసినవాడికి ఆశ్చర్యం, అందమైన బంగారు విగ్రహం. దీన్ని పెట్టుకొని ఏమీ లేదు అంటారా అని అరిచాడు. ఇద్దరూ అతని కాళ్ళపై పడి ఏడ్చి అరగంటసేపు పోరాడారు. చివరకు ఒక ఒప్పందానికి వచ్చారు. మీ ఇద్దరిలో ఒకరు నా గుంపు వారికి సేవలు చేయాలి. అలా ఒకరు వస్తే ఈ విగ్రహాన్ని ఇచ్చి ఆశ్రమానికి పంపిస్తాము అన్నాడు. మేము ఇద్దరం ఇప్పుడే కలిసి వస్తున్నాము. మమ్మల్ని విడదీసి చూడటంలో నీకేమయ్యా సంతోషం అంది వైదేహి. మాధవన్‌కు ఏమి చేయాలో తెలియలేదు. అతనికి సేవలు చేసి అలవాటు లేదు, కృష్ణుడిని విడిచి ఉండలేకపోయాడు. వైదేహి అతని పరిస్థితిని అర్థం చేసుకొని, నేను మీతో

సేవ చేయడానికి వస్తున్నాను, ఆ విగ్రహాన్ని అతనికి ఇచ్చేయ్ అంది.
వైదేహి, నన్ను వదిలి వెళ్తున్నావా అని అరిచాడు మాధవుడు.
పర్వాలేదు, మీ కృష్ణుడిని తీసుకుని మీరు వెళ్ళండి. నేను వీరికి సేవ చేయబోతున్నాను. మనసులో మురిసిపోతూనే, కృష్ణా, ఆ రోజు నన్ను విడదీసైనా దర్శనం ఇవ్వు అన్నానే, దాన్ని ఇప్పుడు ఇస్తున్నావా? కృష్ణా, నేను అడిగింది ఇస్తున్నావే! కృష్ణా, అతన్ని విడిచి ఉండటం నాకు కష్టమే. కృష్ణా, అయినా నీ దర్శనం అతనికి లభిస్తుందే అనే సంతోషం. అతనికి తప్పకుండా దర్శనం ఇవ్వు, అప్పుడే నువ్వు నిజమైన దైవమవుతావు అని అనుకుంది.
హుం. రా, బయలుదేరు నాతో అని అరిచాడు దొంగ.
కృష్ణుడిని నువ్వు అతనికి ఇవ్వు, నేను నీతో వస్తాను అంది వైదేహి.
కృష్ణుడిని తీసుకుని, మాధవుడు మనసు విచారంతో ఏం చేయాలో తెలియక ఆశ్రమం వైపు వెళ్ళాడు.
కృష్ణా, ఇది కూడా నీ పనే! నువ్వు నాకు తోడుగా రా, అదే చాలు అని చెప్పి, వారి వెనుక వెళ్తూ ఉంది వైదేహి.
దొంగ వైదేహిని చూసి అడిగాడు, నువ్వు ఎంత కాలం నీ భర్తకు సేవ చేసి ఉంటావు? నిన్ను వదిలిపెట్టి ఆ బొమ్మే ముఖ్యం అంటున్నాడే.

దిగువన ఇవ్వబడిన తెలుగు అనువాదం:

అతని గురించి చెడుగా ఏమీ మాట్లాడకు, నువ్వే దొంగవి.
అతని గురించి నీకేం తెలుసు? కుటుంబ జీవితం గురించి నీకేం తెలుసు? నేను ఇంతకాలం సేవ చేసిన చివరి ఫలితమయ్యా ఇది. అతని కోసం నేను చేసే చివరి సేవ. అతన్ని, ఆ కృష్ణుడిని విడిచిపెట్టి ఎప్పుడూ ఉండలేదు. ఏదో నా దురదృష్టం ఇలా జరిగింది. అయినా నాకు ఒక తృప్తి. అతను, ఆ కృష్ణుడు ఎక్కడికి వెళ్ళాలో అక్కడికి వెళ్ళిపోతారు. దాంతో నా సేవ కూడా ముగిసింది. నన్ను కాపాడటానికి నా దేవుడు వస్తాడు అని చెప్పి, అకస్మాత్తుగా "కన్నా" అని కేక వేసింది.
దొంగ వెనక్కి తిరిగి చూసి, "ఏమైంది?" అని అడిగాడు.
"ఏమీ లేదయ్యా, నేను మాట్లాడుతూ నడుస్తుండగా కాలికి పెద్ద రాయి తగిలింది."
"అలాగా అమ్మా, ఇక్కడ కాసేపు కూర్చుని వెళ్ళొచ్చా?" అని అడిగాడు దొంగ. వారు కొద్ది దూరంలో కూర్చోవడానికి వెళ్ళారు. దొంగలలో ఒకడు వస్త్రాన్ని పరిచాడు, వైదేహిని దానిపై కూర్చోబెట్టాడు. మిగిలిన వారు కట్టెలు ఏరి నిప్పు రాజేశారు. వైదేహికి కొద్దిగా దాహంగా ఉంది. "అయ్యా, ఇక్కడ తాగడానికి నీళ్ళు దొరుకుతాయా?" అని అడిగింది.
పెద్ద దొంగ సైగ చేసి ఒకడిని నీళ్ళు తీసుకురమ్మని చెప్పాడు. పెద్ద దొంగ వైదేహి కాలు పట్టుకుని, "చూపించండి అమ్మా, మీ కాలికి ఏమైంది?" అన్నాడు.
"అయ్యా, మగవాళ్ళు ఎవరూ ఇప్పటివరకు నా కాలు తాకలేదు. అదికాకుండా, నువ్వు నా కాలు ఎందుకు తాకుతావు?"
"అమ్మా, నేను మీ కొడుకు లాంటివాడినమ్మా, ఇవ్వండి కాలు" అని చెప్పి కాలు లాక్కున్నాడు. కాలు లాగి కాలికి 171

రక్తం వస్తోందమ్మా అని గుడ్డను చింపి వైదేహి కాలికి కట్టు కట్టాడు.
వైదేహి ఆప్యాయంగా అతన్ని చూసి, "ఇంత మంచివాడివిగా ఉన్నావే, ఎందుకయ్యా నీకు ఈ దొంగతనం?" అని అడిగింది.
"నేనేం చేయనమ్మా, చిన్నప్పటి నుంచీ ఈ వృత్తి. జైలులో కూడా వేశారు, అక్కడి నుంచీ కూడా తప్పించుకుని వచ్చేశాను. ఉన్నదాన్ని లేనివారికి, లేనివారి దగ్గర ఉన్నదాన్ని ఉన్నవారికి ఇస్తున్నానమ్మా" అని మెల్లగా వైదేహి రెండు కాళ్ళనూ తన ఒడిపై పెట్టుకుని ఆమె పాదాలను మెల్లగా పట్టుకున్నాడు.
"నువ్వేం చెబుతున్నావో అసలు అర్థం కావట్లేదప్పా."
"అమ్మా, గుణం ఉన్నవారి దగ్గర ధనం లేదు, ధనం ఉన్నవారి దగ్గర గుణం లేదు. ఆ ధనాన్ని లాగేసుకుంటే దానంతట అదే గుణం వస్తుంది కదా? ఇదేనమ్మా నేను చేస్తున్నాను" అన్నాడు.
"అది సరే, నన్నెందుకయ్యా తీసుకువచ్చావు?"
"చాలామంది నాకు సేవ చేస్తారమ్మా. నాకూ ఒకరికి సేవ చేయాలనే ఆశ. అందులోనూ, మిమ్మల్ని చూస్తే నా తల్లిలా ఉన్నారు. అందుకే మిమ్మల్ని తీసుకువచ్చాను" అన్నాడు.
"దొంగ అంటున్నావు, చాలామంది నీకు సేవ చేస్తారు అంటున్నావు, ఏమీ అర్థం కావట్లేదు."
"అవునమ్మా, ఇప్పుడే కదా చెప్పాను, లేనిదాన్ని ఉన్నవారికి ఇస్తానని. అంతేకాదు, నేను ఈ గుంపుకు నాయకుడిని. ఒకడు నిప్పు పెట్టాడు, ఒకడు నీరు తీసుకురావడానికి వెళ్ళాడు. ఇలా చాలామంది సేవ చేస్తున్నారు."

అది సరే, నీకు భార్యాపిల్లలు అంటూ ఎవరైనా ఉన్నారా? అని అడిగింది వైదేహి.
"భార్యలు ఉన్నారు అమ్మా" అని నవ్వాడు.
"ఎందుకయ్యా నవ్వుతున్నావు?" అని అడిగింది.
"ఏమీ లేదమ్మా, నాకు ఇద్దరు భార్యలు. ఒకరిని సక్రమంగా పెళ్ళి చేసుకున్నాను. ఇంకొకరిని లాక్కొచ్చి పెళ్ళి చేసుకున్నాను."
"సరేలే పో, నువ్వు కూడా ఆ కణ్ణన్ లాగే ఉన్నావు" అంది వైదేహి.
"నా పేరు కూడా పెద్ద కణ్ణన్ అమ్మా."
వైదేహి ఆశ్చర్యపోయింది, "ఏం చెప్పావు?" అంది.
"నాకు కళ్ళు పెద్దవిగా ఉన్నందున నా తల్లిదండ్రులు పెద్ద కణ్ణన్ అని పేరు పెట్టారు. మీరెందుకమ్మా ఆశ్చర్యపోయారు?"
"ఏమీ లేదప్పా, నా పెద్ద కొడుకు పేరు కూడా పెద్ద కణ్ణనే."
"అమ్మా, మీకు ఎంతమంది పిల్లలు?"
"కణ్ణా, నాకు ముగ్గురు పిల్లలు. ఒకడు పెద్ద"

కృష్ణుడినే నేను వెతుకుతున్నాను.
రెండవవాడు గోవిందుడు, అతడు యాత్రకు వెళ్ళాడు, త్వరలో వస్తాడు. మూడవవాడు చిన్న కృష్ణుడు, అతడు ఇంటిని, మిగిలిన అన్నింటినీ చూసుకుంటున్నాడు. పెద్ద కృష్ణుడు దొంగ.
పెద్ద కృష్ణుడు నిజమే, చాలా వింతగా ఉంది. ముగ్గురు పిల్లలు ఉన్నప్పటికీ, ఒక్కొక్కరు ఒక్కో విధంగా ఉన్నారు.
"ఎందుకయ్యా అలా చెబుతున్నావు, నువ్వు కూడా నా బిడ్డవే."
అంతలో నీరు వచ్చింది, పెద్ద కృష్ణుడు వైదేహికి తన చేతితో తీసుకువచ్చాడు.
వైదేహికి కొద్దిగా మగతగా ఉంది, "కృష్ణా, నాకు మైకం వస్తున్నదప్పా."
"రమ్మమ్మా" అని చెప్పి ఒక సేవకుడిని పిలిచాడు, "ఇలా ఇతని ఒడిలో వాలిపోండి" అన్నాడు. తర్వాత, కాళ్ళను తన ఒడిలో పెట్టుకొని మెల్లగా నొక్కాడు. తనను తాను నియంత్రించుకోలేక వైదేహి అతని ఒడిలో పడుకుంది. పడుకున్న ఆమెకు ఒక ఆశ్చర్యం కలిగింది, ఈ శరీరం తాను ఎప్పుడో తాకిన శరీరంలా అనిపించింది. తన స్థితిని తట్టుకోలేక మూర్ఛపోయింది. మూర్ఛపోయిన ఆమె కొద్దిసేపటిలో భగవాన్ శ్రీమన్నారాయణుడు, లక్ష్మీదేవి పాలకడలిలో పవళించి ఉండటాన్ని చూసింది. తర్వాత భగవాన్ మహావిష్ణువు ప్రతి అవతారం ఎత్తడాన్ని కూడా చూసింది. తర్వాత తాను లక్ష్మీదేవి ఒడిలో ఉన్నట్లు గ్రహించింది. వెంటనే ఉలిక్కిపడి లేచి, "కృష్ణా, ఇదేమిటి?" అని లేచిన ఆమెకు, నిజంగానే తాను ఇలాగే పడుకుని ఉన్నానని గ్రహించింది.
"భగవంతుడా, నేను ఏమి పాపం చేశాను, మీరు నా కాళ్ళు పట్టుకోవడమా?" అని కంగారుపడి పట్టుకుంది.
"నిస్వార్థమైన స్వచ్ఛమైన సేవ, భక్తి కలిగినదమ్మా మీ సేవ. ఎంతమంది నకిలీ భక్తులు నన్ను చుట్టుముట్టి ఉన్నప్పటికీ, నాకు కూడా స్వచ్ఛమైన భక్తి కలిగిన తల్లి ప్రేమ కావాలమ్మా. మీ కొడుకునే కదమ్మా నేను? మీ ప్రేమకు, స్వచ్ఛమైన భక్తికి, సేవకు ఎల్లప్పుడూ..."

నేను కట్టుబడి ఉన్నాను, అమ్మా, నీకు ఏ వరం కావాలో అడుగు.
నన్ను తల్లిగా భావిస్తున్నావు కదా? అదేవిధంగా నీ తండ్రి నీ దర్శనం కోసం ఎదురుచూస్తున్నాడు. ఆయన కోరికను తీర్చు. ఇదే నేను కోరుకునేది.
స్వచ్ఛమైన భక్తి కోసం సేవ చేసి, ఆత్మనిగ్రహంతో జీవించిన నీ గొప్పదనం ఈ లోకం తెలుసుకోనివ్వండి.
త్వరలో మాధవుడికి కూడా మేము దర్శనం ఇస్తాము.
అంతేకాదు, మాధవుడి ద్వారా కొన్ని పనులు జరగాలి. లోకానికి ఒక గొప్ప మహానుభావుడిగా వెలుగొందుతాడు అని చెప్పి, ఆదిశేషుడు గొడుగు పట్టగా, శంఖ చక్ర గదలతో, మహాలక్ష్మి వక్షస్థలంపై ఉండగా, భగవాన్ నారాయణుడు, లక్ష్మి వైదేహిని ఆశీర్వదించారు.
వైదేహి "ప్రభూ!" అని పాదాలపై పడింది.
పడిన ఆమె ఆత్మ కృష్ణుడి పాదాలను చేరింది. ఆమె శరీరం దానంతట అదే కాలిపోయింది.
పెద్ద కృష్ణుడైన కృష్ణుడే ఆమె శరీరాన్ని కూడా దహనం చేశాడు. సమయం కూడా తెల్లవారడం ప్రారంభించింది.

————————————————————————————————————————

అధ్యాయం: 16

మాధవన్ ఆశ్రమం వైపు వెళుతున్నాడు. గురువును చూడాలని పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చాడు. గురువు కూడా మాధవన్ కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు. "ఏమిటి మాధవా, ఇప్పటికైనా నీకు వచ్చే దారి తెలిసిందా?" అని అడిగారు. "అయ్యా, నన్ను క్షమించండి" అని ఆయన పాదాలపై పడి నమస్కరించాడు.

"నీ గురించిన వివరాలన్నీ నీ భార్య ద్వారా తెలుసుకుంటాను. ఆమె ప్రతి నెలా డబ్బు, ఉత్తరం పంపిస్తుంది. సరే, చేతిలో ఏమి ఉంచుకున్నావు మాధవా?" అని అడిగారు. "అయ్యా, కృష్ణుడి విగ్రహం" అని చూపించాడు. "చిన్నప్పటి నుండి నీ దగ్గర ఉన్న విగ్రహమా? ఇంకా నువ్వు దీన్ని వదలలేదా? ఈ విగ్రహాన్ని తీసుకువెళ్లి సన్నిధిలో ఉంచి రా. రేపు ఉదయం నీకు ఉపదేశాలన్నీ జరుగుతాయి. అప్పటి వరకు నువ్వు విశ్రాంతి తీసుకో. దేని గురించి చింతించకు" అన్నారు గురువు.

మాధవన్‌కు కృష్ణుడిని గదిలో ఉంచడానికి మనసు రాలేదు. నిలబడి ఆలోచిస్తున్నాడు. "మనతోనే ఉంచుకోవచ్చు కదా? ఈ కృష్ణుడు లేకుండా నిద్రపోగలనా? ఊహించుకోవడం కూడా సాధ్యం కావడం లేదే. గురువు మాటను కూడా మీరలేను. రేపు ఆయన మనకేం చేయబోతున్నారు? ఒకవేళ ఆ కృష్ణుడిని చూపిస్తారా? మనం ఏం చేయాలి? ఏమీ అర్థం కావడం లేదు." కృష్ణుడిని పట్టుకుని అక్కడే నిలబడి ఆలోచిస్తున్నాడు. గురువు అతడిని గమనిస్తున్నారు.

"మాధవా, అలా ఎందుకు నిలబడిపోయావు? ఏం ఆలోచిస్తున్నావు?" అని అడిగారు గురువు. "ఏమీ లేదు, ఈ రోజుకు మాత్రం కృష్ణుడిని నా గదిలో ఉంచుకోనివ్వండి." "ఏమిటి మాధవా ఇది, చిన్నపిల్లల చేష్టల్లా ఉంది." "కృష్ణుడిని వదిలి నేను ఎలా నిద్రపోతానన్నదే నా ఆందోళన."

"మాధవా, కృష్ణుడు ఈ చిన్న బొమ్మలోనే ఉన్నాడా? కృష్ణుడు విశ్వవ్యాపి, అంతటా వ్యాపించి ఉన్నాడు. ఆయన్ని మనం అనుభూతి చెందాలి. గుర్తిస్తే ఆయన మన ముందే ఉన్నాడని తెలుసుకోవచ్చు. భక్తికి మొదటి మార్గం నమ్మకం, ఒక రూపం అవసరం. ఆ రూపంపై పరిపూర్ణ నమ్మకం కలిగితే, ఆ తర్వాత దాని గురించి తెలుసుకోవాలనే ఆసక్తి కలుగుతుంది. ఆసక్తి కలిగితే, దాన్ని వెతికే మార్గం దొరుకుతుంది. గ్రహించిన వాడికి అంతా కృష్ణుడి రూపమే. ఏ రూపంలో కృష్ణుడు వచ్చినా వాడు అర్థం చేసుకోగలడు. దైవం ఒకే రూపంలో వస్తుందని ఖచ్చితంగా చెప్పలేము మాధవా. ఒక స్వచ్ఛమైన భక్తుడికి సహాయం చేయడానికి ఏ రూపంలోనైనా వస్తాడు. దాన్ని అర్థం చేసుకోవడం అతని చాతుర్యం. భగవంతుడిని ఈ చిన్న విగ్రహంలో బంధించకు మాధవా. నీ హృదయంలో ఆయన్ని చూడు, ఆయన్ని అనుభూతి చెందు. ఆయన నీలోనే ఉన్నాడని తెలుసుకో. ఎందుకు మాధవా, నువ్వు తెలుసుకోలేకపోతున్నావు? బాల్యంలో నీకు తగినట్లుగా ఉపదేశం చేశాను. నువ్వు పెరిగే కొద్దీ ఆ భక్తి వెల్లువై ఉండాలి. అలా కాకుండా అదే స్థితిలో ఉండటం సరికాదు. భక్తులకు మనకు చేతనైన సేవలు చేయాలి. అహంకారం, గర్వం మన దగ్గర ఉండకూడదు. అందరినీ ప్రేమతో చూస్తే, భగవంతుడు మనల్ని ప్రేమతో చూస్తాడు."

"మాధవా, నీ ద్వారా జరగవలసింది చాలా ఉంది. నీకు జ్ఞానం తనంతట తానే వస్తుంది. ముందు ఆ కృష్ణుడిని వదులు. కృష్ణుడిని సన్నిధిలో ఉంచి, రేపు ఉదయం ఐదు గంటలకు నన్ను ఇక్కడ వచ్చి కలువు." మాధవన్ మెల్లని స్వరంతో, "కృష్ణుడు నాకు దర్శనమిస్తాడా?" అని అడిగాడు.

"మాధవా, ఇది చిన్నపిల్లల ప్రశ్న. నీ పవిత్ర భక్తికి ఎప్పుడూ విలువ ఉంటుంది. నీ వల్ల ఆయన ఎందరికో దర్శనమిచ్చాడు, ఇకముందు కూడా నీ వల్ల ఎందరికో దర్శనమివ్వబోతున్నాడు. నిన్ను పెట్టుకుని ఆయన ఒక నాటకం ఆడుతున్నాడు అబ్బా, దాన్ని నువ్వు బాగా అర్థం చేసుకో. కృష్ణుడు ఎప్పుడూ నీ దగ్గరే ఉన్నాడు, నీకే ఆయన్ని అర్థం చేసుకోవడం సాధ్యం కావడం లేదు. ఒక సన్నని అజ్ఞానపు తెర నీలో ఉంది, దాన్ని నువ్వు తొలగిస్తే ఆ కృష్ణుడు నీలోనే ఉన్నాడని గ్రహిస్తావు. వెళ్ళు మాధవా, చింతించకు. ఎప్పుడూ ఆ కృష్ణుడి అనుగ్రహం, నా ఆశీస్సులు నీకు ఉంటాయి" అని చెప్పి ఆయన మౌనంగా ముందుకు వెళ్లారు.

చాలా మందిని పిలిచి ఏదో చెబుతున్నారు. రేపు ఏదో పెద్ద ఉత్సవం అన్నట్లు మాట్లాడుకుంటున్నారు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. సన్నిధి వైపు వెళ్లి అక్కడ కృష్ణుడిని ఉంచాడు. ఉంచిన వాడికి వేదన, ఏడుపు వచ్చాయి. "కృష్ణా, నిన్ను విడిచి వెళ్లడం ఇదే మొదటిసారి. గురువు చెప్పినట్లు నా అజ్ఞానాన్ని తొలగించు తండ్రీ. ఈ రోజు నుండి నిన్ను విడిచి ఉండటానికి మనోధైర్యాన్ని ఇవ్వు. సరే, నేను నా గదికి వెళ్తున్నాను, నువ్వు ఇక్కడ క్షేమంగా ఉండు. కానీ నన్ను మాత్రం మర్చిపోకు" అని నమస్కరించి తన గదికి వెళ్లాడు.

వచ్చిన వాడికి మనసు చాలా సంకటంగా ఉంది. కాసేపు ఆలోచిస్తూ కూర్చున్నాడు. "ఏం చేయాలి? రేపు గురువు ఏం చెప్పబోతున్నారు? కృష్ణుడు మనకు దర్శనమిస్తాడా? కృష్ణుడిని అక్కడ ఉంచేశామే, మళ్ళీ తీసుకువద్దామా? మన గురువుకు తెలియకుండా దాన్ని తీసుకుని పారిపోదామా? ఛీ ఛీ, అది సరికాదు. అది గురుద్రోహం. ఆయనే కదా మనకు కృష్ణుడిని చూపించారు. కానీ మనం అలా చేయడం సరికాదు. ఏం చేయాలి?" అని ఆలోచిస్తున్నాడు. ఆలోచిస్తున్న వాడికి తన జీవితంలో మొదటిసారి గురువును కలిసినప్పటి నుండి నేటి వరకు జరిగినవన్నీ గుర్తుకు వచ్చాయి. అలా ఆలోచిస్తూ ఉండగానే తనకే తెలియకుండా నిద్రపోయాడు.

ఉదయం నాలుగు గంటల సమయంలో తలుపు తట్టారు. మాధవన్ ఉలిక్కిపడి తలుపు తీశాడు. బయట నిలబడిన వ్యక్తి, "గురువు గారు మిమ్మల్ని స్నానం చేసి, మీ పనులు ముగించుకుని రమ్మన్నారు" అని చెప్పాడు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "సరే, వస్తాను" అని చెప్పి తన పనులు ముగించుకుని గురువు వద్దకు బయలుదేరాడు.

గురువు మండపంలో ఉన్నారని చెప్పారు. మాధవన్ మండపం వైపు బయలుదేరాడు. వెళ్లే దారిలో చాలా మంది ఇతడిని చూసి నమస్కరించారు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. "ఎక్కడి నుండి ఇంత జనం వచ్చారు? వీరంతా నన్ను చూసి ఎందుకు నమస్కరిస్తున్నారు?" అని ఏమీ అర్థం కాక గురువు వద్దకు వచ్చి నమస్కరించాడు.

గురువు కూడా "రా మాధవా" అన్నారు. అతడిని తీసుకుని ఒక ఏకాంత ప్రదేశానికి వెళ్లారు. అక్కడ ఒకరు కలశం పట్టుకుని నిలబడి ఉన్నారు. ఆ కలశాన్ని గురువుకు ఇచ్చి, ఒక కొత్త వస్త్రాన్ని కూడా ఇచ్చి వెళ్లారు. గురువు మాధవన్‌కు కలశ జలంతో అభిషేకం చేశారు. అతని వస్త్రాలను తొలగించి కాషాయ వస్త్రాలను ఇచ్చి కట్టుకోమన్నారు. మాధవన్‌కు ఏమీ అర్థం కాలేదు. గురువు ఏదో చేస్తున్నారు, ఇలా చేస్తే కృష్ణుడు వస్తాడనే ఆలోచన.

అతడిని మండపానికి తీసుకువచ్చారు. తీసుకువచ్చిన ఆయన అందరితో, "నేటి నుండి ఇతనే మీకు గురువు. ఈ బాధ్యతలన్నీ ఇతనే స్వీకరిస్తాడు. నేను ఇతడిని ఇక్కడ నియమించి హిమాలయాలకు వెళ్లబోతున్నాను. నేటి నుండి ఇతని పేరు 'భాగవతతాతేంద్రన్'. దీని వివరణ భవిష్యత్తులో మీకు అర్థమవుతుంది. భగవంతుడినే తన గుప్పిట్లో ఉంచుకున్నాడు, భగవంతుడే ఇతని చేతిలో బందీ. ఇది ప్రస్తుత వివరణ. భగవానుడు ఇతని భక్తిలో ఐక్యమై ఉన్నాడు. ఇతనికి, భగవంతుడికి వ్యత్యాసం చాలా తక్కువ. ఇలాంటి గురువు దొరకడం మీ అందరి అదృష్టం. నేను చెప్పే ఈ మాటలన్నీ భవిష్యత్తులో మీరు అర్థం చేసుకుంటారు. నాకు ఇచ్చే గౌరవమంతా ఇతనికి ఇవ్వాలి" అని చెప్పి ఆసనంపై కూర్చోబెట్టారు. "ఇక నుండి మన కృష్ణుడిని కూడా ఇతనే చూసుకుంటాడు. ఇతని మాట మీరి ఎవరూ నడవకూడదు" అని గురువు ముగించారు.

అందరూ పాత గురువుకు, కొత్త గురువుకు కలిసి నమస్కరించారు. మాధవన్‌కు పిచ్చి పట్టినట్లు అనిపించింది. "ఇదేమిటి? ఇప్పటి వరకు మనం ఏ బాధ్యతలూ తీసుకోలేదే, ప్రజలకు మార్గనిర్దేశం చేసే బాధ్యతా! కృష్ణా, నేనే ఇంకా తేరుకోలేదు, నేను ఇతరులకు ఎలా ఉపదేశం చేయగలను? ఈ గురువుకు ఏమైంది, ఏదో అనవసరమైన పనులు చేస్తున్నారే? కృష్ణా, నేను నిన్ను చూడటానికి వస్తే ఇదేమిటి కొత్త మలుపు? ఇన్ని రోజులు నాతో ఆడుకున్నది చాలదా? నాకు తలచుకుంటేనే భయంగా ఉంది. ఈ పెద్ద బాధ్యతను నేను నెరవేర్చగలనా?" అకస్మాత్తుగా అతని మనసులో ఒకటి తట్టింది. "ఇదంతా నీదే, నువ్వే ఇదంతా నడిపిస్తావు." ఆ గురు పీఠంపై కూర్చున్న వెంటనే తనకే తెలియకుండా తనలో ఉన్న అజ్ఞానం మెల్లగా తొలగడం ప్రారంభమైంది.

గురువు కూడా రెండు మూడు రోజుల తర్వాత బయలుదేరారు. ఆరు నెలల కాలంలోనే అతను మెల్లమెల్లగా బాధ్యతలను చక్కగా నిర్వహించడం ప్రారంభించాడు. అతని జీవిత చరిత్ర ఎందరికో మార్గదర్శకంగా నిలిచింది. అదే విధంగా అతను ఉపదేశాలు చేస్తూ వచ్చాడు. తన బిడ్డ, భార్య అనే ఆలోచనే లేదు. అన్నింటినీ త్యజించాడు. ఇంకా ఆ చిన్న కృష్ణుడిపై ఉన్న ప్రేమ మాత్రం అలాగే ఉంది.

ఒకరోజు రాత్రి అనుకోకుండా ఆశ్రమంలో ఎవరూ లేరు. ఉన్నవారు కూడా ఎవరి గదుల్లో వారు నిద్రపోయారు. మాధవన్ ఎప్పటిలాగే రాత్రి మండపంలో కూర్చుని జపం చేస్తున్నాడు. ఒక దొంగ మాధవన్‌ను పట్టుకున్నాడు. "ఎక్కడ ఆ విగ్రహం? బంగారు విగ్రహం, అది ఇవ్వు" అన్నాడు. మాధవన్ తన శక్తి మేరకు ఇవ్వలేనని పోరాడాడు. "ఇక్కడే సన్నిధిలో ఉంది కదా, పగలగొట్టి తీసుకుంటాను" అని సన్నిధి వైపు పరిగెత్తాడు.

మాధవన్ సన్నిధి దారిని అడ్డుకున్నాడు. వచ్చిన వాడు అతడిని పట్టుకుని తోసేశాడు. మాధవన్ కింద పడిపోయాడు. పడిపోయిన వాడికి స్పృహ లేదు. మెల్లగా స్పృహ వచ్చింది. సన్నిధి వైపు చూశాడు. సన్నిధి తాళాలు పగలగొట్టి ఉన్నాయి. ఆందోళనతో లేచాడు. "మన కృష్ణుడి విగ్రహం పోయిందా కృష్ణా!" అన్నాడు. మెల్లగా సన్నిధిని తెరవడానికి ప్రయత్నించాడు. తలుపు లోపలి నుండి గడియ పెట్టి ఉంది. తలుపుకు తల బాదుకున్నాడు. "వద్దు, తీసుకోకు. ఇక్కడ చాలా వస్తువులు ఉన్నాయి, అన్నీ ప్రజా ఆస్తి. మర్యాదగా బయటకు వచ్చేయ్" అని అరిచాడు. ఏ చలనమూ లేదు. మూడు సార్లు తలుపు తట్టాడు, తల బాదుకున్నాడు. సమాధానం లేదు. "కృష్ణా! కృష్ణా!" అని గట్టిగా అరుస్తూ తలుపు తట్టాడు.

తట్టిన వాడికి పెద్ద ఆశ్చర్యం. తలుపు తనంతట తానుగా తెరుచుకుంది. అతను చూడలేనంత కాంతి లోపలి నుండి వచ్చింది. "కృష్ణా!" అని అరిచాడు. అతను కోరుకున్నట్లే పిల్లనగ్రోవిని నడుమున ఉంచుకుని, ఒక చేతిని నడుముపై పెట్టుకుని, మరో చేత్తో అతడిని రమ్మని పిలుస్తూ, అదే చిన్నపిల్లవాడి ముఖం, అందమైన చిరునవ్వు, ఎర్ర తామర వంటి పెదవులు, అందమైన మృదువైన కృష్ణుడి కళ్లు, తలపై నెమలి పించంతో, చెవులకు కుండలాలు, కొత్త పట్టు వస్త్రాలు ధరించి, చిన్ని పాదాలకు గజ్జెలతో అందమైన పాదాలతో నిలబడి ఉన్నాడు. మాధవన్‌ను చూసి, "రా మాధవా, ఆడుకుందాం" అన్నాడు.

మాధవన్ ఒక్కక్షణం తనను తాను మర్చిపోయి నిలబడిపోయాడు. "ఎందుకు కృష్ణా, ఎందుకయ్యా ఇంత ఆలస్యం చేశావు?" అని అడిగాడు. "కృష్ణా, ఎప్పుడూ నేను నీకు దాసుడిని. నేను దేని కోసం ఇంత కాలం వేచి చూశానో అది నువ్వు ఇచ్చేశావు! నా కృష్ణా, నువ్వు నాకు ఎప్పుడూ తోడుగా ఉండాలి. నిన్ను తప్ప వేరే ఏం కోరుకుంటాను? నిన్ను తప్ప వేరే ఏం తెలుసు?" అని కృష్ణుడి పాదాలను కన్నీళ్లతో కడిగాడు.

"మాధవా, లే. నేటి నుండి నువ్వు పిలిచినప్పుడల్లా నీ దగ్గర ఉంటాను. నువ్వు నన్ను ప్రశ్నలు అడిగితే నేను నీకు సమాధానం ఇస్తాను. అది ప్రజల ప్రాపంచిక జీవితానికి ఉపయోగపడాలి. నువ్వు పిలిచిన సమయంలో నీ దగ్గర నేను ఉంటాను, చింతించకు. నీ జన్మ లోక సేవ కోసం, దాన్ని ముగించి నా దగ్గరకు చేరుకుంటావు" అని చెప్పి చిరునవ్వు చిందించాడు కృష్ణుడు. మాధవన్ కృష్ణుడిని హత్తుకున్నాడు. తన ఇష్టానుసారం అతడిని గారబం చేశాడు. తాను వేచి చూసిన రోజు వచ్చిందని ఆనందంతో నాట్యం చేశాడు.

దీంతో మొదటి అధ్యాయం ముగుస్తుంది.
